### 2014-08-17 editaveis/anexos.tex
Criando template do relatorio

\begin{anexosenv}

\chapter{Entrevista por Pauta}

\textbf{Entrevistado:} Leandro Luiz Fleury Rosa

\textbf{Profissão:} Optometrista

\textbf{Local:} Ótica Cristal (Goiânia)

\textbf{Pauta:}

\begin{enumerate}
\item Como surgiu a ideia ou a necessidade de um produto como esse?
\item Qual a faixa etária mais comum dos usuários de lente e possíveis usuários do produto?
\item Pela sua experiência, é grande a quantidade de pessoas que tem dificuldade de utilizar lentes? Quais pessoas possuem mais dificuldade?
\item Quais as principais características de uma lente rígida (gás permeável) e de uma lente gelatinosa? Diâmetro, textura, maliabilidade, resistência e etc.
\item Como é feita higienização ou limpeza da lente?
\item Como um dos mentores da ideia, quais as principais funcionalidades que você acredita que produto deve ter? Quais os principais benefícios?
\item Qual a sua opião sobre um processo de limpeza da lente ser integrado ao produto?
\item Existe algo que contém caracteristicas similares a um olho humano a fim de realizar testes do aparelho?
\item Explicar conceito inicial desenvolvido pela equipe para o produto e coletar opinião. 
\item Verificar possibilidade de doação de materiais.
\end{enumerate}

\chapter{Fundamentação Teórica}

\section[Instrumentação e Sensoriamento]{Instrumentação e Sensoriamento}

\subsection[Processamento de Imagens]{Processamento de Imagens}

Processamento de imagens consiste de qualquer forma de processamento de dados no qual a entrada e saída são imagens, tais como fotografia ou quadros (\textit{frames}) de algum vídeo. Geralmente esta técnica é utilizada para aprendizado de máquina ou detecção de padrões, sendo que a segunda, para este trabalho, é a mais relevante.

Na literatura consultada, são apresentadas várias técnicas de detecção de padrões com o objetivo de detectar a face e o olho em uma imagem. \citeonline{hsu} apresenta um método de detecção para ambientes onde a luz varia bastante ao longo do dia, dessa maneira o método consiste primeiramente de procurar candidatos baseando-se na cor da pele, e então através de uma análise de crominâncias, encontra-se possíveis regiões para olho, boca e nariz.

\citeonline{huang} propuseram uma combinação de abordagens para solucionar o problema da detecção robusta de faces e olhos. Em imagens de faces de baixa resolução, os olhos e as sobrancelhas se apresentam como barras escuras que podem ser detectadas utilizando a segunda derivada de um filtro Gaussiano. Por isso aplicaram filtros Gaussianos e direcionais para detectar candidatos a olhos, sobrancelhas, boca e nariz. Após este passo, um modelo estrutural é criado para agrupar pontos característicos de candidatos à face usando relações geométricas.

Um dos algoritmos mais eficazes para a detecção de faces e olho em imagens estáticas é o algoritmo de \citeonline{viola}, que se encontra implementado na biblioteca Intel OpenCV (Intel Open Source Computer Library) e que visa localizar em uma imagem características que codifiquem alguma informação do padrão sendo detectado. Esses padrões são baseados nas características de Haar que codificam informações sobre a existência de contrastes orientados entre regiões da imagem. A Figura \ref{fig09} apresenta algumas características de Háar propostas para a detecção de faces em imagens estáticas.

\begin{figure}[htb]
		\centering
			\includegraphics[scale=0.7]{figuras/haar.png}
		\caption{Características de Haar mais usadas em detecção de faces}
		\label{fig09}
\end{figure}

Quando as características de Haar são aplicadas em uma imagem, são examinados os contrastes naturais proporcionados pelas características da face, considerando suas relações de espaço, como ilustrado na Figura \ref{fig10}.

\begin{figure}[htb]
		\centering
			\includegraphics[scale=0.7]{figuras/haar2.png}
		\caption{Relação entre as características de Haar e os contrastes naturais da face}
		\label{fig10}
\end{figure}

De forma a complementar a detecção de possíveis regiões dos olhos através do algoritmo de Viola-Jones, é possível usar a técnica apresentada por \citeonline{hsu}, onde diz que para uma imagem no espaço de cores YCbCr, os olhos apresentam um alto valor de Cb e baixo valor para Cr. Dessa forma, ele apresenta um conjunto de operações entre o plano Cb e Cr com o objetivo de isolar as possíveis regiões de olho.

\subsection[Sensor de Proximidade Ultrassônico]{Sensor de Proximidade Ultrassônico}

Um sensor de proximidade ultrassônico possui uma alta aplicabilidade em pesquisas e indústrias. Essa alta aplicação dá-se devido a sua detecção de objetos de texturas, formas, cores e materiais diferentes, sendo assim aplicável para detecção de distancia, altura, medida de diâmetro, contagem de objetos entre outras.

Com o funcionamento baseado na emissão de ondas sonoras de alta frequência, o sensor de proximidade ultrassônico funciona medindo o tempo entre a emissão e a recepção da onda gerada pelo sensor. Esta onda, ao sair do sensor, bate no objeto que está mais próximo gerando um eco, que por sua ver volta para o sensor que é capaz de calcular a distância entre o emissor e objeto sabendo a velocidade da onda emitida e o tempo que essa onda levou para chegar novamente ao receptor, gerando assim um sinal elétrico proporcional.

\begin{figure}[htb]
		\centering
		\includegraphics[scale=0.7]{figuras/sensorultra.png}
		\caption{Sensor de Proximidade Ultrassônico}
		\label{fig11}
\end{figure}

Como o espalhamento das frentes de onda destes sensores têm forma cônica, eles podem ser ajustados de maneira que o cone alcance maior distância e precisão para detecção de um determinado objeto (Fig. \ref{fig11}).

A maioria dos sensores comercializados hoje pela indústria eletrônica são capazes de detectar objetos a distancias entre 2 cm a 450 cm com uma precisão de 3 mm. Esses objetos não precisam necessariamente estarem parados na frente do sensor devido a alta velocidade de propagação da onda emitida, sendo o seu uso possível em processos de fabricação contínuos que utilizam esteiras.

\subsection[Sensor de Toque]{Sensores de Toque}

Sensores de toque são basicamente transdutores com sensibilidade para força, pressão ou toque humano. Esses tipos de sensores são bastante utilizados nos dias atuais, visto que os mesmos estão presentes em aplicações do tipo \textit{touch screen}, muito comum em \textit{tablets}, \textit{smartphones}, agências bancárias, \textit{notebooks}, etc.

O primeiro sensor de toque foi desenvolvido em 1971 pelo fundador da Elographics Dr. Sam Hurst e, ainda durante a década de 90, teve sua adoção disseminada com a criação dos \textit{smartphones} e demais equipamentos que utilizam a tecnologia \textit{touch screen}, como ATMs e sistemas de pontos de vendas. O uso da tecnologias \textit{touch} disseminou rapidamente quando o iPhone introduziu as habilidades de múltiplos toques e zoom utilizando estes tipos de sensores \cite{mathas}.

Os principais tipos existentes de sensores de toques são os resistivos, capacitivos, infravermelhos, e de superfície acústica (SAW, do inglês \textit{Surface Acoustic Wave}). Cada um deles podendo detectar o toque de uma forma diferente e, em alguns casos, podendo detectar gestos sem contato direto \cite{mathas}.

No presente projeto, o estudo dos sensores de toque será focado para avaliar se este tipo de sensor é apropriado para fornecer uma medida altamente precisa do momento em que a ventosa, com ou sem a lente, encosta no globo ocular do usuário da máquina.

Devido a característica do projeto, as habilidades de zoom ou múltiplos toques que podem ser obtidos com esses sensores são irrelevantes. Apenas é necessário apontar características como sensibilidade, precisão, robustez, tamanho e custo, para saber se a medida é confiável para controlar a proximidade e toque com o olho, se o sensor é pequeno e robusto o suficiente para não apresentar falhas e ser fácil de integrar com o projeto mecânico do protótipo e se o mesmo possui custo baixo visando tornar o preço do produto final e do protótipo mais acessível. Sendo assim, as características que serão apresentadas abaixo abordarão os requisitos supracitados.

\subsubsection[Princípios de Funcionamento]{Princípios de Funcionamento}

Antes de focar nas características listadas anteriormente, é válido conhecer o princípio de funcionamento dos mesmos, de modo a restringir a pesquisa futura somente nos que realmente sejam relevantes para o projeto.

Os sensores de toque capacitivo são baseados em perturbações elétricas. Os sensores deste tipo são constituídos por lâminas de vidros que possuem um revestimento condutor de um lado e um padrão de circuito impresso ao redor da área de visualização. Basicamente, o padrão de circuito impresso cria uma carga em toda superfície do sensor, que é perturbada quando se toca com o dedo, luva ou qualquer outro objeto na tela do sensor \cite{mathas}. Conforme pode ser visualizado na Fig. \ref{fig12}.

O dedo ou qualquer outro objeto aterrado serve como uma fonte de excitação que, quando encostado na superfície metálica da lâmina de vidro, gera uma perturbação no campo elétrico que será transmitido para o padrão de circuito impresso. Tal perturbação passa por um conversor ADC (\textit{Analog to Digital Converter}) para ser, posteriormente, tratada no domínio digital \cite{ad7142} como mostra a Figura \ref{fig12}.

A interferência no campo elétrico induzido é gerada pelo desvio de linhas de campo elétrico que são desviadas para a terra e não atingem o receptor. Desta forma, ocorre uma diminuição da capacitância total medida pelo receptor\cite{ad7142} de acordo com a lei da capacitância:

$$ C = \frac{Q}{V} $$

Por serem construídos sobre o vidro, não é necessário muita pressão para obter resposta desse tipo de sensor de forma que a força é insignificante. A única desvantagem é que esses sensores são vulneráveis à abrasão do revestimento condutor \cite{mathas}.

De todos os tipos de sensores de toque este é o único que permite a tecnologia de múltiplos toques e, por isso, é muito utilizado em \textit{smartphones}, porém a utilização deste tipo de sensor tem aumentado em para aplicações industriais, médicas, automotivas e de consumo \cite{mathas}.

\begin{figure}[htb]
		\centering
			\includegraphics[scale=0.7]{figuras/sensortoque.png}
		\caption{Sensor de Toque}
		\label{fig12}
\end{figure}

O sensor de toque resistivo consiste em duas camadas que não estão em contato e separadas por um espaço bem fino. Quando ocorre uma pressão causada pelo toque, essas camadas se tocam modificando a resistência do conjunto e causando uma resposta do sensor, confirma mostra a Figura \ref{fig13} \cite{keyur}.

\begin{figure}[htb]
		\centering
			\includegraphics[scale=0.7]{figuras/variacao.png}
		\caption{Variação de Resistência}
		\label{fig13}
\end{figure}

Este tipo de sensor é a forma mais comum de sensores de toque existentes sendo usados para aplicações de distância e pressão. Em geral, este tipo de sensor é mais simples e barato. Suas limitações consistem em uma falha ocasionada pela falta de flexão necessária para empurrar o conjunto de superfícies, a redução do brilho que atravessa este sensor (queda de 10\% a 20\%) e o fato de não suportar múltiplos toques \cite{mathas}.

Este tipo de sensor oferece um custo benefício bom, leituras consistentes, desempenho durável em ambientes onde é necessário suportar contaminantes e líquidos tais como restaurantes fábricas e hospitais. Estes sensores, em geral, são muito utilizados em \textit{gadgets} e aplicações de consumo portátil \cite{mathas}.

Já os sensores de toque infravermelho trabalham com uma face de vidro em frente do LCD. Existem emissores de luz infravermelha e sensores nas quatro direções de observação, onde esses emissores ficam constantemente enviando feixes de luz infravermelha. Quando ocorre o toque, os feixes de luz são interrompidos ou alterados, o que é perceptível pelos sensores, conforme mostra a Figura \ref{fig14} \cite{vicki}. Dessa forma a pressão do toque e o objeto utilizado para efetuar o toque são irrelevantes, este tipo de sensor é mais comum de ser utilizado em aplicações envolvendo jogos e quiosques de informação \cite{mathas}.

\begin{figure}[htb]
		\centering
			\includegraphics[scale=0.7]{figuras/infra.png}
		\caption{Sensor de Toque Infravermelho}
		\label{fig14}
\end{figure}

O funcionamento do sensor SAW, por sua vez é bastante similar ao dos sensores de toque infravermelho. A diferença consiste que, em vez de feixes de luz, serão emitidos impulsos ultrassônicos gerados por cristais piezelétricos. Estes cristais são ligados no vidro da superfície para criar os impulsos de som que se deslocam ao longo da superfície. Nesta configuração, é necessária a presença de refletores que redirecionam o som de volta aos cristais que, por sua vez, convertem as ondas mecânicas em energia elétrica \cite{mathas}.

Quando ocorre um toque, parte do som é absorvida ou redirecionada, e assim é possível através de alguns sensores, calcular a posição onde se foi realizado o toque. Em geral esse tipo de sensor é utilizado em caixas eletrônicos, quiosques de informação e parques de diversões \cite{mathas}.

Através do principio de funcionamento dos sensores mencionados acima, é possível verificar que os sensores de toque infravermelho e SAW são mais apropriados para aplicações que envolvam uma interação com usuário através da tecnologia \textit{touch screen}. Para o sensoriamento que se deseja neste projeto, a utilização de sensores de toque capacitivos ou resistivos se torna mais adequada.

Desta forma foi levantado alguns modelos comerciais destes dois tipos de sensores visando principalmente verificar características como o tamanho do sensor, robustez, precisão, sensibilidade e preço.

\subsubsection[Modelos Comerciais]{Modelos Comerciais}

A Figura \ref{fig15}  relaciona modelos comerciais de sensores de toque capacitivos e resistivos com suas respectivas características. Devido a questões práticas, de aquisição de material, buscaram-se os sensores da marca freescale semiconducter, devido a mesma possuir diversos distribuidores localizados no Brasil.

Devido ao principio de funcionamento dos sensores resistivos e capacitivos, eles possuem sempre uma alta sensibilidade ao toque, e uma alta precisão para detectar o momento do toque. Quanto a robustez é válido lembrar que o sensor resistivo pode apresentar falhas referentes a flexão ocasionada pelo toque na lâmina e que o sensor capacitivo pode vir a sofrer abrasão do revestimento condutor. Desta forma será listado alguns modelos, o tipo do modelo, tamanho e custo.

\begin{figure}[htb]
		\centering
			\includegraphics[scale=1.0]{figuras/toquecomerciais.png}
		\caption{Sensores de toques disponíveis no site da freescale semiconducter para venda \cite{free}.}
		\label{fig15}
\end{figure}

\subsection[Sensores de Pressão]{Sensores de Pressão}

Sensores são dispositivos projetados para detectarem algum evento no processo e emitirem um sinal de resposta a esse evento \cite{geomar}. É a parte sensitiva de um transdutor, que é um sistema que transforma duas formas de energia para fins de medida \cite{werneck}.

A pressão é uma força por uma unidade de área que um corpo exerce sobre o outro. As unidades comuns dos sensores de pressão são psi [$lb/pol^2$] e Pa [$N/m^2$]. As medidas de pressão são feitas para gases e líquidos.

A ideia básica para que o dispositivo pegue a lente do seu estojo e a mantenha na ventosa é trabalhar com pressão negativa para sucção da lente. A ventosa citada já é vendida no mercado e funciona justamente para auxiliar pessoas com dificuldade na manipulação de lentes de contato. No contexto deste projeto, vê-se a necessidade de monitorar a pressão no interior da ventosa, para que esta pressão não ultrapasse um limiar ideal de seguridade.

Os valores normais de pressão intraocular estão compreendidos entre 10 e 21 mmHg aproximadamente \cite{andre}. Os sensores serão, então, avaliados principalmente pelo range citado, precisão, sensibilidade, robustez.

\subsubsection[Princípio de Funcionamento]{Princípio de Funcionamento}

Os sensores de pressão são compostos por duas partes: a conversão de pressão em uma força ou deslocamento e conversão de força e deslocamento em sinal elétrico \cite{geomar}.

Os sensores de pressão podem ser classificados em três tipos, de acordo com a referência utilizada para a leitura \cite{patsko}:
\begin{itemize}
\item Sensores de pressão \textit{Gauge}: medem a pressão de interesse em relação à pressão atmosférica local;
\item Sensores de pressão diferencial: medem a diferença de pressão entre dois pontos distintos no circuito, onde nenhum deles está na pressão atmosférica necessariamente. Possui duas entradas de ar e o nível de tensão da saída indica a diferença entre as pressões;
\item Sensores de pressão absoluta: medem a pressão de interesse em relação em relação ao vácuo total (0 psi).
\end{itemize}

Os sensores de pressão são, dentre outros métodos, geralmente construídos com materiais piezoresistivos. Esses materiais possuem a capacidade de variar sua resistência  quando submetidos a um esforço mecânico. São construídas duas câmaras e entre elas é colocada uma película de material piezoresistivo, como ilustrado na figura \ref{fig16}. O modo como essas câmaras são construídas é que define qual é o tipo do sensor. Em um sensor de pressão absoluta, uma dessas câmeras é fechada e outra é aberta, destinada à pressão a ser medida. A câmara fechada contém vácuo, ou seja, a pressão a ser monitorada é medida em relação à pressão zero. Esse sensor é ideal para medir pressões baixas, menores do que a atmosférica \cite{patsko}.

Num sensor \textit{Gauge}, as duas câmaras são abertas, sendo que uma é destinada a pressão a ser medida, enquanto que outra é destinada a entrada de ar atmosférico. Desse modo, a pressão é medida em relação à pressão atmosférica local. Caso a pressão externa seja igual à utilizada como referência para o sensor, a força resultante sobre o material piezoresistivo será nula. Se uma das pressões for maior do que a outra, temos que a película será submetida a um esforço e sua resistência irá mudar. O sensor de pressão diferencial também possui as duas câmaras abertas, porém elas são destinadas às pressões que serão comparadas pelo sensor \cite{patsko}. Os valores comerciais dos sensores piezoresistivos são nas faixas de 0 a 1,5 psi e 0 a 5000 psi \cite{geomar}.

Nos modelos de sensores piezoresistivos, a estrutura é construída utilizando a tecnologia MEMS, que possibilita a sua montagem em dimensões extremamente reduzidas, possibilitando a integração de todos os componentes numa única peça.

\begin{figure}[htb]
		\centering
			\includegraphics[scale=0.7]{figuras/sensorpressao.png}
		\caption{Sensores de pressão a semicondutor \cite{geomar}.}
		\label{fig16}
\end{figure}

O tubo de Bourdon é um medidor de pressão de grande importância no âmbito industrial, sendo uma das soluções mais utilizadas. O funcionamento deste tipo de manômetros é baseado na alteração da curvatura originada num tubo de secção elíptica pela pressão exercida no seu interior. A secção elíptica tende para uma secção circular com o aumento da pressão no interior do tubo levando a que o tubo se desenrole. Este tubo tem a uma das extremidades fechadas e ligada a um mecanismo, com rodas dentadas e mecanismos de alavanca, que permite transformar o seu movimento de "desenrolar", originado pelo aumento de pressão no interior do tubo, no movimento do ponteiro do manômetro \cite{bourdon}. O tubo de Bourdon é disponível para pressões de 30 a 100.000 psi \cite{geomar}.

\begin{figure}[htb]
		\centering
			\includegraphics[scale=0.7]{figuras/bourdon.png}
		\caption{Ilustração do tubo de Bourdon. Um sensor de posição , como um LVDT, transforma o deslocamento em um sinal elétrico \cite{geomar}.}
		\label{fig17}
\end{figure}

\subsubsection[Modelos comerciais]{Modelos comerciais}

São apresentados  na figura \ref{fig18} alguns modelos comerciais de sensores de pressão que podem ser utilizados na prototipação do projeto. Como a pressão do olho é de 10 a 21mmHg, 1,3Kpa a 2,8KPa os sensores cabíveis são os com princípio piezoresistivo.

\begin{figure}[htb]
		\centering
			\includegraphics[scale=0.8]{figuras/pressaocomerciais.png}
		\caption{Modelos comerciais de sensores cabíveis ao projeto \cite{free2}.}
		\label{fig18}
\end{figure}

\section[Controle e Atuação]{Controle e Atuação}

\subsection[Atuadores]{Atuadores}

Em um sistema, atuador é um elemento que atende a comandos do controlador e produz movimento. Em linhas gerais, o atuador transforma algum tipo de energia de entrada em movimentos, que pode ser considerado energia cinética. Os atuadores podem ter seu movimento induzido por força de origem pneumática, hidráulica, elétrica, combustão ou até mesmo por deformação termal de materiais \cite{machado}.

Ainda, os atuadores podem fornecer basicamente dois tipo de movimento: 1) rotativo: como é o caso dos motores e; 2) linear (ou translação): como é o caso dos pistões e solenoides que podem oferecer um avanço ou recuo. A escolha do atuador deve ser feita a partir deste requisito inicial, contudo, é possível converter um tipo de movimento no outro. Para converter um movimento rotativo em linear, pode-se utilizar um sistema de pinhão e cremalheira ou eixo acoplado a rosca sem fim. Para converter um movimento linear em rotativo, pode-se utilizar o sistema de biela e eixo assimétrico, como o existente nos motores dos veículos \cite{machado}.

Os atuadores rotativos ainda podem ser classificados em:
\begin{itemize}
	\item angulares: quando giram apenas num ângulo limitado, como é o caso dos servomotores e motores de passo;
	\item contínuos: que têm a possibilidade de realizar número indeterminado de rotações, como é o caso dos motores de corrente contínua.
\end{itemize}

Tal como o nome sugere, um servomecanismo deve obedecer a comandos. Sendo este geralmente interligado a um sistema de malha fechada com realimentação, ele informa ao controlador se a tarefa foi executada. O controlador monitora a atuação do servomecanismo e através de sensores de posição e compensa eventuais discrepâncias entre o valor desejado e o valor obtido \cite{SCME}.

\subsubsection[Tipos de Atuadores]{Tipos de Atuadores}

Será feita adiante uma breve explicação sobre cada tipo de atuador existente, explicitando suas características genéricas e pontuando quais tipos são mais adequados para este projeto.

\textbf{Motores Elétricos de Corrente Contínua (CC)}

Os motores elétricos são máquinas elétricas que caracterizam atuadores do tipo rotativo e podem ser subdivididos em motores angulares ou de rotação contínua.

Em se tratando de aspectos construtivos, o motor CC pé composto por duas estruturas magnéticas \cite{siemens}:
\begin{itemize}
	\item Estator (enrolamento de campo ou imã permanente)
	\item Rotor (enrolamento de armadura)
\end{itemize}

O estator é composto de um imã permanente ou de uma estrutura ferromagnética onde são enroladas bobinas que formam o campo. Já o rotor é um eletroímã  constituído de um núcleo de ferro com enrolamentos em sua superfície que são alimentados por um sistema mecânico de comutação como mostra a Figura \ref{estruturamotor}.

\begin{figure}[htb]
		\centering
			\includegraphics[scale=0.9]{figuras/estruturamotorcc.png}
		\caption{Estrutura de um motor CC \cite{siemens}}
		\label{estruturamotor}
\end{figure}

Quanto ao seu tipo de configuração de enrolamentos, podem ser classificados de acordo com o organograma da Figura \ref{fig19} \cite{siteeducation}:

\begin{figure}[htb]
		\centering
			\includegraphics[scale=0.9]{figuras/motores1.png}
		\caption{Classificação dos motores quanto ao tipo \cite{siteeducation}}
		\label{fig19}
\end{figure}

Os motores de corrente alternada (CA) não aparecem na figura acima, pois não são recomendados para aplicações de baixa potência onde prevalece o controle de pequenos sinais elétricos. Dependendo da aplicação, os acionamentos em corrente contínua são geralmente os que apresentam os maiores benefícios, também em termos de confiabilidade, operação amigável e dinâmica de controle. Assim, podemos enumerar algumas vantagens \cite{siemens}:
\begin{itemize}
	\item Operação em 4 quadrantes com custos relativamente mais baixos; 
	\item Ciclo contínuo mesmo em baixas rotações;
	\item Alto torque na partida e em baixas rotações;
	\item Ampla variação de velocidade;
	\item Facilidade em controlar a velocidade;
	\item Os conversores CA/CC requerem menos espaço;
	\item Confiabilidade;
	\item Flexibilidade (vários tipos de excitação);
	\item Relativa simplicidade dos modernos conversores CA/CC.
\end{itemize}

E desvantagens:
\begin{itemize}
	\item Os motores de corrente contínua são maiores e mais caros que os motores de indução, para uma mesma potência;
	\item Maior necessidade de manutenção (devido aos comutadores);
	\item Arcos e faíscas devido à comutação de corrente por elemento mecânico (não pode ser aplicado em ambientes perigosos);
	\item Tensão entre lâminas não pode exceder 20V, ou seja, não podem ser alimentados com tensão superior a 900V, enquanto que motores de corrente alternada podem ter milhares de volts aplicados aos seus terminais;
	\item Necessidade de medidas especiais de partida, mesmo em máquinas pequenas (uso de \textit{soft starters}.
\end{itemize}

A classificação dos motores de corrente contínua é dada de acordo com o tipo de excitação de seus enrolamentos do campo e da armadura. A Figura \ref{fig20} mostra a configuração dos enrolamentos de cada tipo de motor CC \cite{siteeducation}.

\begin{figure}[htb]
		\centering
			\includegraphics[scale=0.9]{figuras/motores2.png}
		\caption{Tipos de motores de corrente contínua: a) motor de imã permanente; b) motor de excitação separada; c) motor de excitação série; d) motor de excitação shunt; e) motor de excitação mista \cite{siteeducation}}
		\label{fig20}
\end{figure}

Cada tipo de configuração apresenta características diferentes de acordo com o que se segue \cite{siemens}:

\par \vspace{\baselineskip}
\par \vspace{\baselineskip}

\noindent
Motor de excitação em série:
\begin{itemize}
	\item Bobinas de campo estão em série com o  enrolamento da armadura;
	\item Só há fluxo no entreferro da máquina quando a corrente da armadura for diferente de zero;
	\item Conjugado elevado em baixa rotação;
	\item Potência constante;	
	\item Velocidade extremamente elevada quando o motor é descarregado.
\end{itemize}

\noindent
Motor de excitação em paralelo (shunt):
\begin{itemize}
	\item Velocidade praticamente constante;
	\item Velocidade ajustável por variação da tensão de armadura.
\end{itemize}

\noindent
Motor de excitação independente:
\begin{itemize}
	\item Motor excitado externamente pelo circuito de campo;
	\item Velocidade praticamente constante;
	\item Velocidade ajustável por variação da tensão de armadura e também por enfraquecimento de campo;
\end{itemize}

\noindent
Motor de excitação composta:
\begin{itemize}
	\item Enrolamento de campo independente;
	\item Apresenta um fluxo mínimo mesmo com o motor em vazio.
\end{itemize}

Em geral, os motores de corrente contínua, quando acionados, giram de forma contínua e ininterrupta. O sentido de rotação é dado pela polaridade da tensão de excitação da armadura e para inverter o sentido de giro se faz necessário um circuito chamado de ponte-H. A Figura \ref{fig21} mostra um motor de corrente contínua.

\begin{figure}[htb]
		\centering
			\includegraphics[scale=0.9]{figuras/motores3.png}
		\caption{Motor de corrente contínua}
		\label{fig21}
\end{figure}

\textbf{Motores de Passo}

Os motores de passo configuram boas escolhas em aplicações que necessitam controlar ângulo de rotação, velocidade, posição e sincronismo. A maior vantagem deste tipo de motor está na possibilidade de controlar seus movimentos com precisão. Por conta disso, ele é amplamente utilizado em impressoras, scanners, robôs, câmeras de vídeo, entre outros dispositivos \cite{brites}. Uma de suas desvantagens é que ele pode "pular" passos, caso a carga no eixo seja muito grande e, a menos que se tenha um dispositivo que controle sua rotação, não é possível compensar estes "pulos". Outra desvantagem é que eles causam mais ruído e vibração que os outros tipos de motores \cite{nippon}. A figura \ref{motordepasso} mostra um motor deste tipo.

\begin{figure}[H]
		\centering
			\includegraphics[scale=1.0]{figuras/motordepasso.png}
		\caption{Motor de passo}
		\label{motordepasso}
\end{figure}

O acionamento deste motor também necessita de um circuito especial que possa acionar cada bobina individualmente. Os motores de passo bipolares (Figura \ref{bipolar}) possuem apenas um enrolamento por fase. Para fazer o acionamento sequencial destes enrolamentos, necessita-se efetuar os seguintes acionamentos sequenciais e de forma cíclica: 
\begin{enumerate}
\item Polarizar a fase 0 durante alguns milissegundos; 
\item Despolarizar a fase 0;
\item Polarizar a fase 1 durante alguns milissegundos;
\item Despolarizar a fase 1;
\item Polarizar a fase 0 reversamente durante alguns milissegundos;
\item Despolarizar a fase 0;
\item Polarizar a fase 1 reversamente durante alguns milissegundos;
\item Despolarizar a fase 0.
\end{enumerate}

Esta sequência pode ser repetida inúmeras vezes enquanto se desejar que o motor mantenha-se em rotação. Caso deseje-se que o motor fique travado na posição atual, basta deixar um dos enrolamentos energizados. Se todos os enrolamentos ficarem desligados, o eixo do rotor fica livre. E se a sequência for invertida, o sentido de rotação do motor também é invertido.

Quanto menor o tempo em que as bobinas ficam energizadas, maior será a velocidade de rotação do motor. Porém, existe um limite mínimo de tempo que os enrolamentos necessitam ficar energizados. Caso este limite não seja respeitado, o motor não irá girar corretamente.

Por se fazer necessário que os enrolamentos sejam polarizados em dois sentidos diferentes, este motor também precisa de um circuito de ponte-H para cada enrolamento. Esta, com certeza, é uma das maiores desvantagens deste tipo de motor, pois além de necessitar de uma lógica que controle a sequência dos pulsos nos enrolamentos, ainda necessita de um circuito de ponte-H que pode ser bastante volumoso e dispendioso.

\begin{figure}[H]
		\centering
			\includegraphics[scale=1.0]{figuras/bipolar.png}
		\caption{Enrolamentos de um moto de passo bipolar}
		\label{bipolar}
\end{figure}

No caso dos motores de passo unipolares (Figura \ref{unipolar}), existem dois enrolamentos por fase (enrolamentos com derivação central). Com isto, não se faz necessário a inversão da corrente em cada enrolamento, sendo dispensável o uso de uma ponte-H.

\begin{figure}[H]
		\centering
			\includegraphics[scale=1.0]{figuras/unipolar.png}
		\caption{Enrolamentos de um motor de passo unipolar}
		\label{unipolar}
\end{figure}

Neste tipo de motor, os pontos A e B pode ser ligados ao VCC do circuito e a sequência de acionamento será:
\begin{enumerate}
\item Conectar ao GND o enrolamento A+ por alguns milissegundos;
\item Desconectar o enrolamento A+;
\item Conectar ao GND o enrolamento B- por alguns milissegundos;
\item Desconectar o enrolamento B-;
\item Conectar ao GND o enrolamento A- por alguns milissegundos;
\item Desconectar o enrolamento A-;
\item Conectar ao GND o enrolamento B- por alguns milissegundos;
\item Desconectar o enrolamento B-.
\end{enumerate}

\textbf{Servomotores}

Ainda existe uma terceira classe de motores elétricos que são os servomotores. Eles nada mais são que motores de corrente contínua com encoders ou potenciômetros embutidos e acoplados ao seus rotores. Os encoders e os potenciômetros servem para controlar de forma bastante precisa a velocidade e a posição do motor, respectivamente. A figura \ref{fig24} mostra um motor com encoder embutido.

\begin{figure}[htb]
		\centering
			\includegraphics[scale=0.9]{figuras/motores6.png}
		\caption{Servomotor}
		\label{fig24}
\end{figure}

Devido a esta configuração, os servomotores são considerados dispositivos de malha fechada (Figura \ref{closedloop}), controlados dinamicamente por um circuito integrado à estrutura do mesmo. Isto trás uma vantagem imensa, pois se uma carga muito pesada for acoplada ao seu eixo, o controlador irá aumentar a corrente de enrolamento para que o motor movimente-se na velocidade desejada ou para a posição desejada. Em contrapartida, dependendo de suas especificações, estes motores podem custar muito caro \cite{nippon}.

\begin{figure}[htb]
		\centering
			\includegraphics[scale=0.6]{figuras/closedloop.png}
		\caption{Realimentação em malha fechada de um servomecanismo}
		\label{closedloop}
\end{figure}

\textbf{Solenoides}

Solenoides são componentes eletromecânicos e são basicamente constituídos de um fio de cobre esmaltado enrolado em volta de um carretel. O carretel é uma peça cilíndrica com seu interior oco e dentro deste espaço vazio é posicionado um êmbolo de material ferromagnético. Este êmbolo ainda é acoplado a uma mola. Quando a bobina é energizada, ela cria um campo magnético que atrai o êmbolo para dentro do carretel e comprime a mola. Quando a bobina é desligada, a mola restaura a posição inicial do êmbolo (vide Figura \ref{solenoide}).

\begin{figure}[htb]
		\centering
			\includegraphics[scale=0.6]{figuras/solenoide.png}
		\caption{Solenoide}
		\label{solenoide}
\end{figure}

Este dispositivo possui apenas dois estados: ligado ou desligado. Ele produz um movimento linear, todavia não é possível controlar a velocidade deste movimento e é sabido que ele gera um solavanco forte acompanhado de ruído sonoro. Além disto, uma bobina consome muita energia e aquece consideravelmente. Estes aspectos podem limitar muito sua utilização \cite{machado}.

\textbf{Pistões}

Pistões, também conhecidos como cilindros, são componentes que produzem movimentos lineares e podem ter acionamento de caráter pneumático ou hidráulico. Um fluxo de ar ou de líquido, inserido na câmara interna do cilindro, movimenta o êmbolo e o faz deslocar-se até uma determinada posição. Quando o fluido é retirado da câmara do cilindro, o êmbolo retorna.

Apesar do movimento do êmbolo de um pistão ser mais suave, o controle de sua posição é impreciso.

\begin{figure}[htb]
		\centering
			\includegraphics[scale=0.6]{figuras/pistao.png}
		\caption{Pistão}
		\label{pistao}
\end{figure}

\section[Integração e teste]{Integração e teste}

A literatura sobre Integração Interfuncional sugere que departamentos devem buscar se relacionar de modo a aprimorar resultados do processo de produção. Contudo, descrevendo de modo geral, os gerentes de cada departamento têm experimentado relações por algumas vezes conflituosas e motivadas pela busca de objetivos individuais. Observa se que,  por esse e outros motivos, o desempenho conjunto das áreas internas como um todo acaba por ser prejudicado. Parte das soluções para esses problemas apontam para o aperfeiçoamento dos mecanismos de integração dos processos de produção e para os testes e validações dos módulos individuais e agrupados que darão forma ao produto final.

\subsection[Repetibilidade]{Repetibilidade}

A repetibilidade de um dado processo ou instrumento diz respeito a aproximação de medições sucessivas de um mesmo objeto de estudo efetuadas sob as mesmas condições de medição. Estas condições são designadas por condições de repetibilidade, que incluem: o mesmo procedimento de medição, usado nas mesmas condições; o mesmo observador; o mesmo instrumento de medição, utilizado sob as mesmas condições; o mesmo local; a repetição deve realizadas em curto espaço de tempo \cite{aurelio}.

Para garantir a confiabilidade e a qualidade do produto, faz-se uso dos conceitos de repetibilidade para a homologação das características operacionais de cada módulo e consequentemente do sistema. A exatidão dos valores obtidos a partir de diferentes ensaios está diretamente ligada a gerência dos recursos de teste de sistema – conhecimento em processos de testes, calibração dos equipamentos de teste e dos sensores e transdutores do sistema, correto registro das respostas e resultados experimentais.

\subsection[Exequibilidade]{Exequibilidade}

A exequibilidade deve ser medida pela capacidade de desenvolvimento do projeto, independente de fatores de concessão financeira. O projeto torna se exequível quando se é capaz de se obter alternativas próprias para o desenvolvimento. Um projeto também se torna exequível, quando apresenta diagnósticos das necessidades e possui aprovação da comunidade. No contexto, do projeto do Colocador de Lentes o conceito de exequibilidade foi aplicado a todas as decisões, pois é de fundamental importância que o produto e o processo de produção fossem totalmente exequíveis.

\subsection[Teoria da Confiabilidade: definição e discussões]{Teoria da Confiabilidade: definição e discussões}

Baseado na teoria de \citeonline{martin} e \citeonline{norman}, o advento da microeletrônica modificou profundamente as relações politicas, sociais e econômicas em nossa sociedade, tornando-nos dependentes de sistemas eletrônicos e computacionais. O desenvolvimento de microprocessadores em tamanhos mínimos possibilitou a utilização de sistemas operacionais de alta complexidade em dispositivos tais como celulares, câmeras fotográficas, relógios, tablets presentes em nossas atividades diárias, modificando a maneira como nos comunicamos com o mundo e realizamos nossas tarefas. A ciência e a tecnologia demandam alto desempenho de hardware e alta qualidade em software para manter os avanços e melhoras nas pesquisas atualmente realizadas. Pode-se analisar virtualmente qualquer indústria – automotiva, aeroespacial, petróleo e gás, farmacêuticas, biomédicas – todas estas indústrias são altamente dependentes de sistemas eletrônicos e computacionais para realização de tarefas básicas e complexas.

A demanda por sistemas de hardware e software de alta complexidade cresce mais rapidamente que a habilidade de projetar, implementar, testar e manter estes sistemas. Quando os requisitos por alto desempenho aumentam, as possibilidades de falhas nos sistemas responsáveis pelo processamento aumentam concomitantemente. Tais falhas podem causar simples inconveniências, perdas financeiras e mortes, o que torna a garantia de funcionamento satisfatório dos dispositivos produzidos imprescindível. 
Para suprir as necessidades de se garantir o bom desempenho e qualidade, evitar falhas e reduzir custos, grandes empresas e centros de pesquisas aplicaram-se em desenvolver métodos quantitativos e qualitativos para análise de seus produtos. A teoria da confiabilidade utilizada no século XIX em companhias de seguro de vida e marítimos foi introduzida no ambiente industrial objetivando-se a otimização e validação de processos e produtos.

A confiabilidade é definida na ITU – International Telecommunications Union – como “a capacidade de um item para executar uma função requerida sob dadas condições para um determinado tempo”. De acordo com esta definição, os elementos básicos da teoria da confiabilidade são probabilidade, desempenho adequado, duração do desempenho adequado e condições operacionais. Em outras palavras confiabilidade é a qualidade do produto ao longo do tempo considerando-se aspectos ambientais e temporais.

Para avaliar a confiabilidade de sistemas eletrônicos pode-se preparar um modelo baseado em modelos distintos para análise de hardware e software. O modelo de confiabilidade de hardware consiste em todos os elementos do sistema de hardware em série de modo que todos os requisitos possam ser analisados com base na taxa de falhas do equipamento. Componentes individuais de software não falham independentemente e não estão sujeitos a desgastes físicos ao longo do tempo. Componentes de software falham em associação com um perfil profissional e devem ser modelados desta maneira.

Algumas ferramentas e metodologias de análise são constantemente empregadas em processos de validação da fiabilidade de componentes e sistemas eletrônicos de baixa e alta complexidade. Tais ferramentas são utilizadas em conjunto com conceitos de análise estatística para determinação de níveis de confiabilidade dos componentes e módulos de um sistema eletrônico. Listam-se algumas metodologias mais recorrentes na literatura:

\begin{itemize}
\item Process Failure Modes and Effects Analysis (FMEA): é uma técnica estruturada para identificar, registrar e priorizar potenciais falhas em um processo ou produtos, bem como suas causas e efeitos;
\item Diagrama de Ishikawa: esta ferramenta viabiliza o diagnóstico das causas de efeitos estabelecidos. É representado por um diagrama de espinha de peixe ilustrando o problema as possíveis contribuições das causas, agrupadas nas classes: pessoas, equipamentos, materiais, métodos e ambiente (PEMME, sigla em língua inglesa);
\item Mistake Proofing: esta ferramenta é utilizada a fim de evitar que falhas ocorram. Esta metodologia é subdivida em duas categorias distintas: alarmes e controles. Alarmes notificam auditiva ou visualmente uma falha detectada. Dispositivos ou medidas de controle interrompem um processo impedindo sua continuação a um próximo estágio até que uma ação corretiva seja implementada. A chave para o valor desta técnica se assenta na utilização da FMEA a fim de agir corretivamente e eliminar as oportunidades de recorrência;
\item Quality Function Deployment (QFD): esta metodologia viabiliza a identificação, classificação e fornecer soluções para os requisitos dos clientes. Neste sentido, QFD pode ser usado para identificar quais características do processo de produção são os principais impulsionadores para se atingir a confiabilidade requisitada pelos clientes;
\item Statistical Process Control (SPC): em um ambiente de produção enxuta, SPC é considerado um elemento central da gama de ferramentas de prevenção de não-conformidade. Preocupa-se com o estabelecimento e controle dos limites aceitáveis de variação estatística para um parâmetro de saída do sistema em condições de estado estacionário. Os limites aceitáveis para a variabilidade do processo são calculados e os limites de controle apropriados são fixados. Se estes limites forem extrapolados, interrompe-se o processo e põe-se em prática medidas corretivas;
\item Design of Experiments (DoE): DoE é utilizado em planejamento de experimentos ou ensaio com múltiplas variáveis. É uma coleção de métodos estatísticos que cientistas e engenheiros utilizam para melhorar a eficiência de seus projetos. Quando utilizado corretamente minimiza o número de experimentos necessários para determinar o efeito de cada variável na saída do processo ou sistema. 
\end{itemize}

Para esse projeto, a utilização de métodos de controle e análise voltados à produção em larga escala em pesquisas científicas pode se tornar contraproducente, visto que se tem por objetivo possível implementação de um único protótipo funcional. Para as características observadas do sistema a ser implementado, as metodologias de gerenciamento e controle das qualidades de experimentos apresentam-se como opção ferramental viável para a manutenção da qualidade instrumento biomédico a ser projetado e implementado.

\end{anexosenv}

### 2014-08-17 editaveis/conclusao.tex
Criando template do relatorio

\chapter[Conclusão]{Conclusão}

No que diz respeito ao projeto,conseguimos integrar de forma eficiente as quatros áreas da engenharia da Faculdade UnB Gama,
de forma que os integrantes da equipe adquiram aptidão para trabalhar em equipes multidisciplinares e que seja produzido algo de valor para
o mercado.

No que diz respeito ao produto, considerando as restrições de tempo e complexidade do projeto, desenvolvemos um protótipo do posicionador de lente capaz de cumprir parte dos requisitos funcionais e não funcionais definidos anteriormente e capaz de atender as necessidades do público alvo. O protótipo foi
resultado da integração dos diversos módulos que compõem o produto: instrumentação, controle, sensoriamento,
design, documentação do produto e etc.

Como apresentado no capítulo anterior, existem melhorias e trabalhos futuros que podem ser realizados para entrega de um protótipo do produto que atenda à todos os requisitos específicados.

Concluímos que o projeto foi de suma importância para o aprendizado de todos os membros da equipe e que devido as limitações de orçamento, de materiais e de tempo conseguimos superá-las e construir um protótipo que atenda aos principais requisitos do Posicionador de Lente.

### 2014-08-17 editaveis/confiabilidade.tex
Criando template do relatorio

\chapter[Estudo de Confiabilidade do Posicionador de Lente]{Estudo de Confiabilidade do Posicionador de Lente}

O projeto de um equipamento deve ser executado a fim de garantir que o mesmo permaneça operacional por um determinado intervalo de tempo, sem que falhas possam causar interrupções parciais ou totais, considerando como requisitos do projeto as condições ambientais associadas com sua operação e condições de uso específicas.

Uma maneira de definir a confiabilidade de um produto é a repetitividade que o sistemas possui em executar uma função, por um período de tempo, sob condições previamente definidas. A análise de confiabilidade deve definir os seguintes pontos:
\begin{itemize}
\item Principais modos de falha associados aos componentes do sistema;
\item Comportamento estatístico de falha associados a estes componentes;
\item Progressão de falha de um componente ao longo do sistema e as suas consequências sobre a operacionalidade do mesmo.
\end{itemize}

“A probabilidade de um sistema ou item desempenhar satisfatoriamente a função requerida, sob condições de operação estabelecidas, por um período de tempo pré-determinado”, \cite{lewis}.

As análises de confiabilidade aqui mostrada serão baseadas em dados probabilísticos, mas com aplicações de metodologias estatísticas adequadas, sendo assim, os resultados possuem aproximação aceitável. A figura \ref{confiabilidade} mostra os fatores que influenciam uma análise de confiabilidade.

\begin{figure}[htb]
		\centering
			\includegraphics[scale=1.0]{figuras/confiabilidade.png}
		\caption{Análise de confiabilidade}
		\label{confiabilidade}
\end{figure}

A figura \ref{confiabilidade} mostra a importância de uma boa análise de confiabilidade no aumento dos lucros da organização. A confiabilidade foi implementada neste projeto desde o início, na fase de especificar e executar os testes nos componentes. Atualmente no desenvolvimento e, na fase final do desenvolvimento, realização de testes no produto.

Alguns pontos específicos são importantes:
\begin{itemize}
\item Desempenho específico é esperado;
\item Condições de uso devem ser especificadas;
\item Há um período de tempo de utilização;
\item A função do equipamento deve ser claramente definida, pois isso permite reconhecer as causas de falha;
\item Ambiente, ações de manutenção e operação;
\item O tempo de utilização;
\end{itemize}

A análise do comportamento da taxa de falha de um equipamento genérico por um período de tempo, pode ser representada pela curva de componentes elétricos e eletrônicos da figura \ref{banheira}, conhecida como Curva da Banheira \cite{castro}.

\begin{figure}[H]
		\centering
			\includegraphics[scale=1.0]{figuras/banheira.png}
		\caption{Representação da Curva da Banheira \cite{castro}}
		\label{banheira}
\end{figure}

A região I do gráfico denomina se de região de falhas precoces. Estas falhas estão relacionadas a problemas associados ás matérias primas utilizadas ou aos processos de fabricação e montagem. A região II da curva representa o período de vida útil do produto, onde se apresenta a menor taxa de falha. Nesta região as falhas são aleatórias e originadas por solicitações maiores que o esperado no projeto, como por exemplo, vibrações, variação de tensão, impactos mecânicos, oscilação de temperatura e umidade. Quando esta taxa se torna crescente, inicia se a região III. A região III, ou região de desgaste identifica que o período de operação e os seus componentes começam a apresentar falhas associadas à danos cumulativos.

\textbf{Árvore Funcional}

A execução da análise do sistema deve ser sistematizada, baseando se em uma descrição das funções de cada um dos componentes, bem como a ligação entre eles, de forma a caracterizar a estrutura física deste em termos das relações funcionais entre seus componentes. A execução da árvore funcional mostrada na figura \ref{arvore} permite um registro claro da função de cada um dos componentes do sistema, subsidiando a execução da próxima etapa.

\begin{figure}[H]
		\centering
			\includegraphics[scale=1.0, angle=90]{figuras/arvore.png}
		\caption{Arranjo Árvore Funcional de Posicionador de Lentes}
		\label{arvore}
\end{figure}

\textbf{FMEA}

A análise de modos de efeito de falha (FMEA, do inglês “Failure Models and Effects Analysis”), tem por objetivo verificar as consequências da falha de um componente sobre a operacionalidade do sistema.

A execução da análise do tipo FMEA se inicia com a definição de possíveis modos de falha dos componentes d um sistema. A cada modo de falha estão relacionadas possíveis causas, que se relacionam com fenômenos físicos que ocorrem durante a operação, fabricação ou montagem dos componentes.

Levantados os modos de falha, procede-se a uma avaliação de consequências da ocorrência de qualquer uma das falhas sobre o sistema. A proporção que a falha acarretará no sistema depende das características operacionais do sistema eletrônico total.

Como método, o FMEA tem diretrizes gerais as quais devem ser seguidos. Dessa forma é necessário responder as seguintes questões sobre o sistema:
\begin{itemize}
\item Como cada componente do sistema pode falhar?
\item Quais os efeitos que esta falha trará ao sistema?
\item Quão críticos serão esses efeitos?
\item Como detectar a falha?
\item Quais as medidas que podem evitar a falha?
\end{itemize}

A análise a partir do FMEA baseia se na execução de uma tabela, similar as figuras \ref{confisensores}, \ref{confiatuadores}, \ref{confipinca}, \ref{confiimagens}, \ref{confiarmazenamento} e \ref{confibraco} que representam o número mínimo de informações para execução de uma análise adequada. Na primeira coluna apresenta se a descrição da função do componente, indicando a sua relação com o sistema de estudo. Na segunda coluna descrevem se as possíveis falhas que podem ser apresentadas pelo componente e em qual modo de operação do sistema. Eventualmente, poderão ser listados todos os possíveis modos de falha do componente, pois, dependendo do tipo de sistema em análise, do ambiente em que este operará, ou outras causas, apenas alguns modos de falha se aplicam ao caso em estudo, devendo esta hipótese ser claramente especificada na análise. A seguir, nas figuras \ref{confisensores}, \ref{confiatuadores}, \ref{confipinca}, \ref{confiimagens}, \ref{confiarmazenamento} e \ref{confibraco}, são discutidas as ações recomendadas e a ocorrência e severidade que cada falha pode gerar no sistema.

\begin{figure}[H]
		\centering
			\includegraphics[scale=1.0]{figuras/confisensores.png}
		\caption{Informações para Elaboração da Análise de Modos de Efeito de Falhas SAE 1739- Adaptado para sensores \cite{sae}}
		\label{confisensores}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
		\centering
			\includegraphics[scale=1.0]{figuras/confiatuadores.png}
		\caption{Informações para Elaboração da Análise de Modos de Efeito de Falhas SAE 1739- Adaptado para Atuadores \cite{sae}}
		\label{confiatuadores}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
		\centering
			\includegraphics[scale=1.0]{figuras/confipinca.png}
		\caption{Informações para Elaboração da Análise de Modos de Efeito de Falhas SAE 1739- Adaptado para pinça \cite{sae}}
		\label{confipinca}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
		\centering
			\includegraphics[scale=1.0]{figuras/confiimagens.png}
		\caption{Informações para Elaboração da Análise de Modos de Efeito de Falhas SAE 1739- Adaptado para Processamento de imagens \cite{sae}}
		\label{confiimagens}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
		\centering
			\includegraphics[scale=1.0]{figuras/confiarmazenamento.png}
		\caption{Informações para Elaboração da Análise de Modos de Efeito de Falhas SAE 1739- Adaptado para Ambiente de armazenamento \cite{sae}}
		\label{confiarmazenamento}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
		\centering
			\includegraphics[scale=1.0]{figuras/confibraco.png}
		\caption{Informações para Elaboração da Análise de Modos de Efeito de Falhas SAE 1739- Adaptado para Braço Estrutural, Suporte Cabeça e Base \cite{sae}}
		\label{confibraco}
\end{figure}

A classificação da severidade de um modo de falha, que tem como objetivo fornecer uma idéia qualitativa do efeito do modo de falha do componente sobre o sistema como um todo. A figura \ref{severidade} mostra como é feita essa classificação. As normas indicam os valores de Ocorrência em escalas de 1 a 10. Quanto maior esse índice, maior é a chance de ocorrer um dado modo de falha.

\begin{figure}[H]
		\centering
			\includegraphics[scale=1.0]{figuras/severidade.png}
		\caption{Classificação de Severidade conforme a \citeonline{sae}}
		\label{severidade}
\end{figure}

### 2014-08-17 editaveis/desenvolvimento.tex
Criando template do relatorio

\chapter[Desenvolvimento do Produto]{Desenvolvimento do Produto}

\section[Ergonomia e Design]{Ergonomia e \textit{Design}}

Nesta seção, será apresentado o conceito e o funcionamento do produto com seus principais mecanismos, assim como os cálculos necessários para o dimensionamento dos seus componentes. Além disso, é apresentado uma análise ergonômica, que avalia o grau de conforto de variados perfis de usuários (homens, mulheres e idoso).

O conceito do produto é apresentado na figura \ref{conceito} na qual o sistema de coordenadas estabelecido serve de referência para todo o trabalho.

\begin{figure}[htb]
		\centering
			\includegraphics[scale=1.0]{figuras/conceito.png}
		\caption{Conceito em CAD do produto final}
		\label{conceito}
\end{figure}

\subsection[Metodologia de Desenvolvimento]{Metodologia de Desenvolvimento}

A metodologia de trabalho utilizada consistiu primeiramente em reconhecer os requisitos do equipamento. Desta forma, foi realizado um estudo sobre as possíveis soluções para as problemáticas encontradas e então escolheu-se aquela que satisfazia as condições desejadas. Neste sentido foi feito o delineamento do anteprojeto da máquina e o dimensionamento de seus componentes. Por conseguinte, foi realizado seus desenhos técnicos e especificações através do software CATIA.

A Figura \ref{met}, traz um diagrama que esquematiza as considerações levadas em conta ao realizar o projeto.

\begin{figure}[H]
		\centering
			\includegraphics[scale=1.0]{figuras/met.png}
		\caption{Diagrama de Metodologia \cite{shigley}}
		\label{met}
\end{figure}

\subsection[Mecanismos de Movimentação]{Mecanismos de Movimentação}

Os mecanismos projetados nesse projeto possuem a finalidade de produzir movimentos nas três direções tomadas como referencia que foram apresentadas na figura \ref{conceito}. Todos os mecanismos têm como objetivo principal o movimento suave e seguro para que assim não ocorra o comprometimento da saúde do usuário.

\subsubsection[Mecanismo responsável pela movimentação em relação eixo x]{Mecanismo responsável pela movimentação em relação eixo x}

Engrenagens sem fim podem ser comparadas a um parafuso (eixo) e sua rosca (coroa). A Figura \ref{eng} apresenta um sistema de engrenagens sem fim, este tipo de engrenagem é uma variação das engrenagens helicoidais com a diferença de que o ângulo de hélice é muito grande, o que permite o contato continuo entre os dentes das engrenagens. Desta forma com este tipo de engrenagem é possível realizar movimentos de alta precisão, que é o caso deste trabalho \cite{norton}.

\begin{figure}[H]
		\centering
			\includegraphics[scale=1.0]{figuras/eng.png}
		\caption{Exemplo de sistema de engrenagem sem fim \cite{norton}.}
		\label{eng}
\end{figure}

Para dimensionamento do sistema sem fim, Norton sugere uma rotina de cálculos em que a partir de parâmetros geométricos da coroa e do eixo sem fim, é calculado se o torque resultante no sistema é suficiente para movimentar a estrutura. Desta forma gerou-se uma rotina MatLab, disponível no Apêndice A, em que utilizou-se como dado de entrada dados referentes a componentes comerciais que foram testados segundo a lógica apresentada na figura \ref{fluxdi}. Diante disso, foi escolhido um conjunto comercial M8 para a haste com fuso.

\begin{figure}[htb]
		\centering
			\includegraphics[scale=1.3]{figuras/fluxdi.png}
		\caption{Fluxograma para dimensionamento do sistema sem-fim}
		\label{fluxdi}
\end{figure}

A Figura \ref{eixox} mostra metade da estrutura responsável pela movimentação do produto no eixo “x”. Ela é composta por dois conjuntos em que cada um possui um motor de passo que aplica um torque sobre o eixo sem fim, que por sua vez é transmitido para a coroa, que se desloca axialmente, movendo a estrutura. Além disso, há também dois eixos secundários que dão estabilidade e resistência mecânica a estrutura.

\begin{figure}[H]
		\centering
			\includegraphics[scale=1.0]{figuras/eixox.png}
		\caption{Metade do mecanismo do eixo x}
		\label{eixox}
\end{figure}

O mecanismo completo pode ser visualizado na figura \ref{eixox2} em que é apresentado também uma representação de um usuário utilizando o equipamento. Além disso, a visualização do mecanismo de movimentação no interior do produto pode ser observada.

\begin{figure}[H]
		\centering
			\includegraphics[scale=1.0]{figuras/eixox2.png}
		\caption{Mecanismo do eixo "x" completo}
		\label{eixox2}
\end{figure}

Na Figura \ref{eixox3}, é possível observar o mecanismo completo do eixo “x” em uma vista explodida, na qual todos os componentes são explicitados. Para sua montagem, foi utilizado vários componentes em modelos comerciais, como o motor de passo, as hastes, porcas e parafusos. O suporte para haste, será confeccionado em plástico pela impressora 3D. Além disso, os suportes para haste lisa, número 10, são de alumínio.

\begin{figure}[H]
		\centering
			\includegraphics[scale=1.0]{figuras/eixox3.png}
		\caption{Componentes do mecanismo do eixo “x”}
		\label{eixox3}
\end{figure}

A figura \ref{eixox31}, traz a lista de todos os componentes citados na \ref{eixox3}.

\begin{figure}[H]
		\centering
			\includegraphics[scale=1.0]{figuras/eixox31.png}
		\caption{Lista de componentes apresentados na figura \ref{eixox3}}
		\label{eixox31}
\end{figure}

\subsubsection[Mecanismo responsável pela movimentação em relação eixo y]{Mecanismo responsável pela movimentação em relação eixo y}

O mecanismo referente ao movimento do eixo “y”, assim como no movimento em “x”, também utiliza um sistema de eixo sem fim acionado por um motor de passo. Desta forma, o modo como o mecanismo será dimensionado é semelhante.

Neste caso, utiliza-se como inspiração o sistema encontrado no micrômetro, cuja precisão é alta. A Figura \ref{micro} ilustra os mecanismos encontrados no micrômetro. O movimento neste tipo de mecanismo se dá quando o tambor é rotacionado. Ele possui acoplamento direto com a porca de ajuste que é solidária ao seu movimento. Quando a porca de ajuste gira, desloca o parafuso para frente ou para trás. Neste caso somente será utilizado o cabeçote do micrômetro, dispensando o arco, o protetor antitérmico e o fixador.

\begin{figure}[H]
		\centering
			\includegraphics[scale=1.0]{figuras/micro.png}
		\caption{Micrômetro}
		\label{micro}
\end{figure}

Além do mecanismo responsável pela movimentação foi desenvolvido em conjunto com o subgrupo de instrumentação e sensoriamento o conceito do mecanismo que atua com a ventosa para retirar e colocar a lente, como pode ser observado na figura \ref{ventosa}.

\begin{figure}[H]
		\centering
			\includegraphics[scale=1.0]{figuras/ventosa.png}
		\caption{Conceito do mecanismo da ventosa}
		\label{ventosa}
\end{figure}

O conjunto completo responsável pela movimentação nos eixos “x” e “y” é apresentado na figura \ref{eixoy} e figura \ref{eixoy2}  em que é apresentado respectivamente a vista explodida do mecanismo e sua movimentação através das setas em vermelho.

\begin{figure}[H]
		\centering
			\includegraphics[scale=1.0]{figuras/eixoy.png}
		\caption{Mecanismo do eixo "y" em vista explodida}
		\label{eixoy}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
		\centering
			\includegraphics[scale=1.0]{figuras/eixoy2.png}
		\caption{Conceito do mecanismo completo de movimentação do eixo x e y}
		\label{eixoy2}
\end{figure}

A Figura \ref{eixoy3}, traz a lista dos principais componentes citados na na figura \ref{eixoy}. Em que assim como no mecanismo apresentado na seção anterior, os modelos são em sua maioria modelos comerciais, com exceção para o suporte de fixação da ventosa, a caixa de proteção dos sensores e a pinça.

\begin{figure}[H]
		\centering
			\includegraphics[scale=1.0]{figuras/eixoy3.png}
		\caption{Lista de componentes do eixo "y", referente a figura \ref{eixoy}}
		\label{eixoy3}
\end{figure}

\subsubsection[Mecanismo responsável pela movimentação em relação eixo z]{Mecanismo responsável pela movimentação em relação eixo z}

Para esta movimentação será utilizado um sistema mecânico que será calibrado por um profissional competente, o sistema de calibração será baseado nos percentis mais comuns do corpo humano, que serão obtidos utilizando o pacote de análise ergonômica disponível no software CATIA, que traz em sua biblioteca diversos manequins humanos. Desta forma, é possível estimar o tamanho médio dos prováveis usuários para atender com mais eficiência e agregar maior conforto ao equipamento.

O mecanismo responsável por este movimento será composto de um eixo móvel e um fixo desta forma será estabelecido segmentos em que o travamento deve ocorrer, através de um pino.

\subsection[Análise Ergonômica]{Análise Ergonômica}

Um dos objetivos do equipamento é ser uma máquina robusta, que pode ser adaptada para diversos tipos de usuários, para tanto foi necessário fazer um estudo de análise de conforto para diversos percentis de pessoas, fez-se uso da ferramenta RULA Analysis, dentro do ambiente de análise ergonômica do Software CATIA V5R19, esta ferramenta é capaz de fazer uma analise de conforto das principais partes do corpo humano a partir da sua posição.

O primeiro perfil analisado foi de um usuário adulto entre 18-30 anos, com percentil 99,99\% cuja posição é sentado e imóvel, como vemos na figura \ref{adulto}.

\begin{figure}[H]
		\centering
			\includegraphics[scale=1.0]{figuras/adulto.png}
		\caption{Analise ergonômica para percentil 99\%}
		\label{adulto}
\end{figure}

Para este perfil de usuário as análises feitas pelo software foram satisfatórias, em uma escala de conforto que vai de 0 a 10, sendo 10 a posição mais desconfortável, a maior parte dos membros do usuário está em uma posição ergonomicamente confortável como mostra a figura \ref{adulto2}.

\begin{figure}[H]
		\centering
			\includegraphics[scale=1.0]{figuras/adulto2.png}
		\caption{Resultado da análise de conforto}
		\label{adulto2}
\end{figure}

O segundo perfil estudado foi de um idoso a partir dos 60 anos, no qual sua posição também é sentada e considerada estática para colocação da lente de contato, como mostra a figura \ref{idoso}.

\begin{figure}[H]
		\centering
			\includegraphics[scale=0.8]{figuras/idoso.png}
		\caption{Análise ergonômica para idoso}
		\label{idoso}
\end{figure}

Para o idoso alguns parâmetros mudaram, como o conforto do pescoço que ficou por volta de 7, no entanto este incomodo pode ser resolvido facilmente devido o local onde o queixo fica apoiado ser ajustável, assim a máquina atenderá a necessidade de colocar a lente de um idoso que possui dificuldades motoras.

Foi realizado também uma análise de conforto para o percentil de 50\%. Os resultados estão representados na figura \ref{idoso2}.

\begin{figure}[H]
		\centering
			\includegraphics[scale=1.0]{figuras/idoso2.png}
		\caption{Resultado da análise de conforto para percentil de 50\%}
		\label{idoso2}
\end{figure}

\subsection[Sistema de Armazenamento]{Sistema de Armazenamento}

O sistema de armazenamento tem como principal objetivo armazenar as lentes de contato adequadamente e de forma funcional no aparelho.

O raio de curvatura médio da córnea humana é aproximadamente 7,8$mm$. O recipiente de armazenamento foi projeto para armazenar as lentes de contato de forma que o aplicador seja capaz de retirá-la do recipiente na posição correta para a aplicação no usuário.

Como as lentes de contato devem ficar imersas em um líquido hidratante, cujo pH é muito próximo ao pH da lágrima, o recipiente foi projetado para girar $90^\circ$, de tal forma que o líquido escorra para um lado do recipiente por simples ação da gravidade.

Ao acionar o sistema de rotação à $90^\circ$ do recipiente, o sistema de sucção acoplado ao recipiente será acionadas para que as lentes não saiam do lugar.

O recipiente de armazenamento está ilustrado na figura \ref{fig30}.

\begin{figure}[H]
		\centering
			\includegraphics[scale= 0.6]{figuras/recipiente.png}
		\caption{Recipiente de Armazenamento}
		\label{fig30}
\end{figure}

As medidas da lente de contato utilizada nos testes e do recipiente estão expostas nas figuras \ref{caixamedidas} e \ref{lentemedidas}, respectivamente.

\begin{figure}[htb]
		\centering
			\includegraphics[scale=0.6]{figuras/lentemedidas.png}
		\caption{Cotas da lente de contato}
		\label{lentemedidas}
\end{figure}

\begin{figure}[htb]
		\centering
			\includegraphics[scale=0.6]{figuras/caixamedidas.png}
		\caption{Cotas para o recipiente de armazenamento}
		\label{caixamedidas}
\end{figure}

\section[Sensores: justificativa de escolhas]{Sensores: justificativa de escolhas}

O objetivo maior da parte do projeto referente à instrumentação e sensoriamento é a detecção do toque da lente no globo ocular do usuário e evitar qualquer risco à saúde em meio ao procedimento de colocação e retirada das lentes de contato. Para atingir tal propósito, foi realizada uma vasta pesquisa sobre os sensores que poderiam responder bem aos requisitos de projeto. Foi pesquisado sobre sensores de toque, pressão, ultrassom e força, porém os que melhor atenderam ao propósito foram os de pressão e força.

Após a delimitação do tipo de sensor, foram testados em laboratório sensores de força FlexiForce A201 e FSR 402 e 406, os quais alteram sua resistência em resposta à aplicação de força sobre sua área sensível, ativa. Esses sensores responderam muito bem aos estímulos feitos com a colocação de massas específicas em sua superfície ativa, porém o que  justificou a escolha do FRS 406 foi sua maior área ativa. Enquanto o FRS 402 apresenta área ativa de 12,7$mm$ de diâmetro o FRS 406 apresenta área ativa de 38,1$mm$ x 38,1$mm$ e o FlexiForce apresenta área ativa de 9,53$mm$ de diâmetro. Além disso, o tempo de resposta do FSR 406 é menor do que o do Flexiforce, 3 $\mu s$ e 5 $\mu s$, respectivamente.

Com relação aos sensores de pressão, foram testados os sensores MPXV5004DP e MPXM2010GS e o que justificou a escolha do MPXV5004DP foi a sensibilidade. Enquanto o MPXM2010GS apresenta sensibilidade de 2,5 $mV/KPa$, o MPXV5004DP apresenta sensibilidade de 1 $V/KPa$, ou seja, bem maior do que o anterior.

Destarte, haverá dois sensores para detectar o toque no olho: um principal, o FSR, que é mais confiável, e um sensor de redundância, o MPXV5004DP, para maximizar a segurança do usuário e como opção em caso do primeiro sensor falhar em meio ao procedimento.

\subsection[Sensor de pressão MPXV5004DP]{Sensor de pressão MPXV5004DP}

O componente MPXV5004DP pertence à série de transdutores piezo-resistivos MPXX5004, que são sensores de pressão de silício monolítico concebidos para uma ampla gama de aplicações, mas particularmente as que usam um microcontrolador ou um microprocessador com entradas A/D. Esse sensor possui um medidor de deformação de alta sensibilidade, construído com avançadas técnicas de micro-usinagem, metalização de filme fino e processamento bipolar para fornecer um sinal de saída analógico com alto nível de acurácia, o qual é proporcional à pressão aplicada. Alguns exemplos da aplicação desse sensor são em equipamentos respiratórios, medições de pressão, verificação de nível de líquidos, sistemas baseados em microcontroladores ou microprocessadores.

Há três tipos de medida de pressão: pressão Gauge, pressão diferencial e pressão absoluta. A pressão Gauge é a diferença entre a pressão de interesse e a pressão ambiente. A pressão diferencial é a diferença de pressão entre dois pontos distintos em uma planta, onde estes dois pontos não estão necessariamente sob a pressão atmosférica. Já a pressão absoluta é medida por um sensor diferencial com um dos pontos em 0 psi, próximo ao vácuo total. O sensor MPXV5004DP se classifica como um medidor de pressão Gauge, onde mede-se a diferença entre a pressão extraocular e a pressão atmosférica, visando detectar o momento em que a ventosa toca o globo ocular.

O sensor MPXV5004DP mede pressões entre 0 e 400 $mmH_{2}O$, com tensões de saída entre 1,0 e 4,9V. A Figura \ref{sensor1} (a) ilustra o modelo comercial deste sensor, onde pode-se observar as duas entradas, uma para a pressão atmosférica e a outra para a pressão de interesse. A Figura \ref{sensor1} (b) ilustra a vista superior deste sensor, onde os pinos de 1 a 4 correspondem, respectivamente, ao GND, +VOUT, Vs, -VOUT; os outros pinos, de 5 a 8, não são utilizados.

\begin{figure}[htb]
		\centering
			\includegraphics[scale=1.0]{figuras/sensor1.png}
		\caption{(a) Modelo comercial do sensor de pressão MPXV5004DP. (b) Datasheet do sensor MPXV5004DP e dimensões, onde os pinos de 1 a 4 correspondem, respectivamente, ao GND, +Vout, Vs, -Vout \cite{sensor1}}
		\label{sensor1}
\end{figure}

As características de operação do sensor MPXV5004DP com temperatura de operação 25ºC são apresentadas na figura \ref{caractsensor1}.

\begin{figure}[htb]
		\centering
			\includegraphics[scale=0.8]{figuras/caractsensor1.png}
		\caption{Características de operação do sensor MPXV5004DP \cite{sensor1} }
		\label{caractsensor1}
\end{figure}

\subsection[Sensor de força Flex Force 406]{Sensor de força Flex Force 406}

Force Sensing Resistors, ou FSR’s, são dispositivos robustos de filme espesso de polímero que exibem decréscimo na resistência com o aumento da força aplicada sobre a superfície do sensor, permitindo, assim, detecção de pressão física. A sensibilidade na detecção de força é otimizada para uso em controle de toque humano em dispositivos eletrônicos, sistemas médicos e em aplicações industriais e robóticas. Algumas das aplicações dos sensores FSR’s são para detectar e qualificar pressão, aumentar a segurança de instrumentos, detectar presença, posição e movimento, encontrar centro de força.

O FSR 406 tem forma quadrada com 43,69$mm$ de lado, com área ativa de 38,1$mm$ x 38,1$mm$. Como ilustrado na figura \ref{sensor2}.

\begin{figure}[htb]
		\centering
			\includegraphics[scale=1.0]{figuras/sensor2.png}
		\caption{(a) Modelo comercial do sensor FSR 406. (B) Especificação das medidas do sensor FSR 406 \cite{sensor2}}
		\label{sensor2}
\end{figure}

As características do dispositivo FSR 406 são apresentadas na figura \ref{caractsensor2}. A tensão de alimentação utilizada durantes os procedimentos de teste foi de 5 V.

\begin{figure}[htb]
		\centering
			\includegraphics[scale=0.9]{figuras/caractsensor2.png}
		\caption{Características do sensor FSR 406 \cite{sensor2}}
		\label{caractsensor2}
\end{figure}

\subsection[Chave Óptica]{Chave Óptica}

Outro sensor a ser utilizado no aparelho é a chave óptica. Esse dispositivo apresenta uma tensão de saída de aproximadamente 20 mV quando a iluminação na chave é interrompida e de aproximadamente 5 mV quando a luz passa sem obstáculos através da chave. Este dispositivo tem o propósito de detectar quando a estrutura da ventosa e sensores chegou à posição do olho no eixo horizontal X. Haverá duas chaves, uma para cada olho, fixas e com igual propósito, ou seja, detectar quando a ventosa está posicionada em frente ao olho do usuário. Quando essa posição for atingida, o movimento em X cessará e será  iniciado o movimento em y, levando a lente em direção ao olho do usuário. Na estrutura que contém a pinça e a ventosa haverá um pequeno obturador posicionado estrategicamente de forma que ele interrompa a passagem de luz no sensor na posição em que se deseja colocar a lente. A Figura \ref{sensor3} ilustra tal dispositivo. O modelo a ser utilizado é o K733.

\begin{figure}[H]
		\centering
			\includegraphics[scale=1.0]{figuras/sensor3.png}
		\caption{Modelo comercial da chave óptica}
		\label{sensor3}
\end{figure}

\section[Disposição dos sensores no equipamento]{Disposição dos sensores no equipamento}

Para que seja possível fazer o controle dos movimentos do produto é necessário que alguns sinais de controle sejam obtidos. Estes sinais em sua maioria serão advindos dos sensores mencionados anteriormente e espalhados pelo produto, exceto a detecção do olho está aberto ou não que será feito via processamento de imagens.

Desta forma, depois de definido os sensores que serão utilizados, conforme explicado acima, o próximo passo está em definir como os mesmos serão dispostos no produto e a maneira que será efetuado o circuito de interface que irá gerar as entradas de controle do código no Arduíno. Optou-se por utilizar neste produto um sensor de força FSR – Force Sensitive Resistor, um sensor de pressão de coluna de ar diferencial e duas chaves ópticas.

O sensor de força FSR deverá ser fixado em uma superfície rígida, para que as medidas apresentadas por ele sejam confiáveis e apresentem repetitividade. Esta decisão foi motivada, ao verificar experimentalmente que o FSR só apresentava repetitividade nas medições quando se encontrava sobre uma superfície rígida. No caso do protótipo, optou-se por utilizar um pedaço de madeira onde o sensor foi colado, tomando os devidos cuidados para que o sensor esteja completamente aderido na superfície conforme mostrado na figura \ref{visaofl}.

Em seguida foi colada uma borracha de dimensões 1,2x1,0x0,4 $cm$ no centro do FSR, sendo está borracha utilizada para que a área de contato do FSR seja sempre a mesma, reduzindo consideravelmente os erros na leitura do FSR que eram observados experimentalmente quando se alterava a área de contato, tornando desta forma a medição mais confiável (vide figura \ref{visaofl}).

Logo em cima da borracha é colado o sensor de pressão de ar diferencial, sendo que a borracha foi cortada nas dimensões mencionada acima justamente devido a estas serem a dimensão do encapsulamento do sensor de pressão de ar.

Assim, foi colocada uma ventosa para lente escleral com a parte posterior cortado em seção reta em uma das entradas do sensor de pressão. Após inserir a ventosa, tomaram-se os devidos cuidados para que a mesma fosse corretamente vedada de modo a evitar que ocorresse algum vazamento de ar que prejudicasse a medição do sensor de pressão. A outra entrada do sensor foi utilizada para pressão ambiente de referência do sensor.

\begin{figure}[H]
		\centering
			\includegraphics[scale=1.0]{figuras/visaofl.png}
		\caption{Vista frontal e lateral da disposição dos sensores}
		\label{visaofl}
\end{figure}

Com isso, tem-se a placa com o circuito de interface dos sensores, na parte posterior da madeira, sendo que os componentes escolhidos são em sua maioria SMD (do inglês \textit{Surface Mounted Device}), visando com isso obter uma área reduzida e reduzir a quantidade de cabos utilizados. O circuito de interface destes sensores será descrito melhor a seguir, onde será apresentado o esquemático do circuito. A confecção e teste da placa com o circuito de interface ainda não está concluído sendo um trabalho futuro neste projeto, porém o circuito já foi testado e validado em matriz de contato, estando também a parte de esquemático e roteamento da placa concluídos. Para a elaboração do esquemático e roteamento foi utilizado o software EAGLE 6.5.

Ainda haverá, nesta estrutura, uma pinça ao redor da ventosa que será utilizada para deformar a lente de modo que a mesma possa ser retirada com o contato da lente com a ventosa. Esta pinça ainda não está concluída, sendo também um dos trabalhos futuros deste produto figura \ref{caixa}.

Tem-se então a caixa que irá armazenar toda a estrutura acima que é uma caixa com dimensões 5,0x5,0x5,0 $cm$ que possui um orifício circular na parte frontal para saída da ventosa, um orifício retangular na parte superior para saída dos cabos de comunicação com os demais circuitos e dois orifícios laterais, um de cada lado, para a saída do mecanismo da pinça.

\begin{figure}[H]
		\centering
			\includegraphics[scale=1.0]{figuras/caixa.png}
		\caption{Caixa de armazenamento dos sensores de pressão de ar diferencial, FSR e da placa que realiza a interface desses circuitos}
		\label{caixa}
\end{figure}

As chaves ópticas serão ajustadas para ficar exatamente na frente do olho do usuário, sendo uma chave óptica para cada olho, este ajuste da posição das chaves ópticas será efetuado através de uma calibração manual junto ao profissional competente. No caso destes sensores, eles ficarão fora da caixa, posicionados logo acima da mesma e ao longo do eixo X, presos em um estrutura adequada que permite seu ajuste.

Por fim, tem-se a placa de desenvolvimento do Arduino posicionada na parte posterior externa na caixa, sendo o mesmo utilizado para efetuar o algoritmo de controle e atuação do produto. Futuramente, pretende-se confeccionar uma placa que contenha apenas o microcontrolador e os componentes que serão utilizados para este produto de forma a minimizar a área ocupada e baratear o custo do projeto. A disposição física da placa de controle e das placas adicionais ainda será discutida e otimizada posteriormente.

\section[Circuito de interface dos sensores]{Circuito de interface dos sensores}

A interface, também conhecida como conformador de sinal ou pré-amplificador compatibiliza o sinal de saída do transdutor com as características de entrada exigidas pelos circuitos eletrônicos. No caso deste produto, a principal função dos circuitos de interface será obter sinais de controle digitais que entrarão nos pinos de I/O digitais do Arduino.

Conforme mencionado acima, o sensor FSR e o sensor de pressão diferencial estão na mesma placa, devido a maior parte dos sensores se encontrarem nesta placa, decidiu-se que esta será a placa responsável por fazer a comunicação com o Arduino e obter a alimentação oriunda do circuito controlador de carga do circuito.

Desta forma a placa que irá junto com o sensor FSR e de pressão diferencial, deverá conter um conector com dois pinos para entrada da tensão de alimentação conforme mostra afigura \ref{conectdiv}(b); dois reguladores de tensão, um que gera de saída uma tensão de 3,3V e outro que gera de saída uma tensão de 5V, onde os capacitores são apenas para desacoplamento (figura \ref{conectdiv}(a) e \ref{conectdiv}(c), respectivamente); dois conectores de três pinos que irão para as duas placas de interface da chave óptica, sendo os dois idênticos contendo a alimentação Vcc de 3,3V, terra e a saída digital do circuito de interface da chave óptica conforme figura \ref{conectdiv}(d) e figura \ref{conectdiv}(f); um conector de quatro pinos com as saídas digitais de todos os circuitos que irá para as entradas I/O digitais do Arduino é mostrado na figura \ref{conectdiv}(e). Por fim, os circuitos de interface dos sensores FSR e pressão diferencial serão explicados adequadamente a seguir.

\begin{figure}[H]
		\centering
			\includegraphics[scale=1.0]{figuras/conectdiv.png}
		\caption{Conectores e divisores de tensão da placa de interface dos sensores FSR e pressão de ar diferencial}
		\label{conectdiv}
\end{figure}

O sensor de pressão diferencial deve ser alimentado com 5V e terra e tem sua tensão de saída no pino 4 conforme expresso na figura \ref{circuito1}, basicamente quando detecta uma pressão na ponta da ventosa a tensão de saída que inicialmente fica por volta de 1,1V decai para um valor próximo de 0V.

Desta forma uma boa maneira de obter uma saída digital do circuito é acoplando a saída do sensor a um comparador com tensão de referência de 0,9V. Assim, caso a tensão de saída seja maior que 0,9V, a saída do comparador será 0 e caso seja menor do que a tensão de referência, a saída do comparador será Vcc. Este amplificador será alimentado com 3,3V, que é a tensão de entrada para nível alto da porta I/O do Arduino.

Vale ressaltar que ao tocar o olho a tensão de saída varia bruscamente, porém dependendo do movimento do usuário ela pode em alguns momentos voltar a tensão original de 1,1V, logo assim que detectar o primeiro nível alto já é necessário que o Arduino passe para o próximo estado. Para obter a tensão de referência é necessário fazer um divisor de tensão com dois resistores. Pela equação mostrada na figura \ref{circuito1}, considerando que desejamos uma tensão de 0,9V, a melhor escolha de resistores é $R_1 = 1,8 k\Omega$ e $R_2 = 8,2k\Omega$.

\begin{figure}[H]
		\centering
			\includegraphics[scale=1.0]{figuras/circuito1.png}
		\caption{Circuito de interface do sensor de pressão de ar diferencial}
		\label{circuito1}
\end{figure}

Já o circuito de interface do FSR deve ser capaz de lidar com um sensor que diminui a resistência quando submetido ao toque, logo para tal a configuração adotada foi uma ponte de Wheatstone com amplificador operacional, de forma a minimizar a interferência do circuito a uma eventual carga (figura \ref{circuito2}). Neste circuito tem-se também um comparador de forma a tornar a saída do circuito em uma saída digital.

\begin{figure}[H]
		\centering
			\includegraphics[scale=1.0]{figuras/circuito2.png}
		\caption{Circuito de interface do FSR}
		\label{circuito2}
\end{figure}

Em uma ponte de Wheatstone tem-se que os valores das resistências $R_3$, $R_4$ e $R_5$ são iguais a resistência do FSR sem carga; esta resistência é de aproximadamente 100 $k\Omega$. Desta forma, a tensão no pino 3 (entrada não inversora) do amplificador operacional é $VDD/2$ e, consequentemente, a tensão no pino 2 (entrada inversora) do amplificador operacional também é $VDD/2$. Isto faz com que a corrente que passa pelo FSR seja a mesma que passa pelo resistor $R_5$. Logo, a corrente que passa pelo sensor é dada pela equação mostrada na figura \ref{eq2}.

\begin{figure}[H]
		\centering
			\includegraphics[scale=1.0]{figuras/eq2.png}
			\caption{Eq.2}
		\label{eq2}
\end{figure}

Dessa forma a tensão de saída pode ser descrita pela equação da figura \ref{eq3}, onde dr representa a variação de resistência no FSR e Vo é a tensão de saída da ponte de Wheatstone.

\begin{figure}[H]
		\centering
			\includegraphics[scale=1.0]{figuras/eq3.png}
				\caption{Eq.3}
		\label{eq3}
\end{figure}

Reordenando os termos obtemos o resultado apresentado na equação da figura \ref{eq4}.

\begin{figure}[H]
		\centering
			\includegraphics[scale=1.0]{figuras/eq4.png}
				\caption{Eq.4}
		\label{eq4}
\end{figure}

Resultado este que faz todo o sentido, já que ao pressionar o FSR obtemos uma queda brusca na resistência de forma que a variação dr é negativa e produz um aumento significativo na tensão de saída, que por sua vez estará limitada a $VDD/2$. Experimentalmente, a saída da ponte de Wheatstone, quando ocorria o toque no olho, era acima de 1V, e sem o toque este valor era de aproximadamente 0V. Desta forma, tomamos novamente 0,9V de tensão de referência, de forma a poder adotar os mesmos valores de resistores para $R_6$ e $R_7$ do circuito comparador anterior. Logo quando for detectado o toque no olho a saída TOUCH\_OUT será 1 e caso o contrário será 0.

Conforme mencionado, os circuitos de interface apresentados anteriormente estão localizados na mesma placa, porém através dos conectores percebemos que elas se comunicam com o Arduino, com o circuito de carga do produto e com ambas as placas da chave óptica. Logo, é importante também citar como é o circuito de interface das chaves ópticas, já que este também gera sinais de controle advindos de sensoriamento que será uma entrada do Arduino.

Sendo assim, cabe ressaltar que o sensor que será utilizado gera uma pequena variação na tensão quando algum objeto interrompe a luz, e, portanto é necessário que este sinal seja amplificado para que possa ser tratado mais facilmente, desta forma a interface deste circuito é realizado através do circuito apresentado na figura \ref{circuito3}.

A chave óptica fornece uma tensão de aproximadamente 20$mV$ quando a luz é interrompida e de 5$mV$ sem interrupção. Como o sinal é bem pequeno, ele precisa ser amplificado. Para isto, como mostrado na figura \ref{circuito3}, foi utilizado $R_1$, $R_2$, $R_3$ com o valor de 1$k\Omega$ e o resistor $R_4$ com 100$k\Omega$. Isto acaba ocasionando um ganho alto ao sistema e como a frequência que o sistema precisa operar é bem baixa, este ganho acaba não causando problemas para o funcionamento do circuito. Por fim, tem-se um comparador capaz de tornar digital a saída da chave óptica, onde a saída é 1 quando a posição em X está interrompendo o sensor e 0 caso contrário.

\begin{figure}[H]
		\centering
			\includegraphics[scale=0.9]{figuras/circuito3.png}
		\caption{Circuito de interface da chave óptica}
		\label{circuito3}
\end{figure}

Neste circuito temos também três conectores que estarão ligados na placa dos sensores de força e pressão de ar diferencial. Destes conectores será provida alimentação do circuito de 3,3 V, o GND do circuito e será enviado para a placa de interface dos sensores de força e de pressão a saída digital da posição em X figura \ref{conectchave}.

\begin{figure}[H]
		\centering
			\includegraphics[scale=1.0]{figuras/conectchave.png}
		\caption{Conector presente na placa da chave óptica}
		\label{conectchave}
\end{figure}

Vale lembrar que as duas placas de interface da chave óptica possuem o mesmo circuito, alterando apenas a nome da saída.

\section[Processamento de Imagens - O Safety do Posicionador de Lente]{Processamento de Imagens - O Safety do Posicionador de Lente}

Para assegurar que o usuário do Posicionador de Lente está posicionado no lugar correto e está com o olho aberto de forma adequada para a inserção ou retirada da lente foi desenvolvido um algoritmo de processamento de imagem, o qual detecta se o olho do usuário está aberto e interrompe o funcionamento do produto caso o mesmo esteja fechado ou fora da posição adequada.

A construção do algoritmo de detecção do olho aberto ou fechado foi segmentada em quatro etapas. Detecção da face, detecção do olho, detecção da íris e classificação do estado do olho em aberto ou fechado para assim determinar se o equipamento pode avançar ou não. Para o algoritmo implementado considerou-se que o rosto do usuário encontra-se fixo e imóvel a uma distância média da câmera de pelo menos 20cm e que as condições de iluminação estão adequadas.

Foi utilizada a linguagem Python juntamente com a biblioteca OpenCV, que foi desenvolvida essencialmente para aplicações de processamento de imagens e possui muitas ferramentas que facilitam esse tipo de aplicação.

A implementação aqui descrita foi baseada no algoritmo proposto por \citeonline{viola}, onde se usa elementos de detecção previamente treinados (Haar-like features) para a classificação. Estes elementos estão disponíveis nas bibliotecas utilizadas em processamento de imagens como a OpenCV.

Na detecção do rosto foi utilizado o classificador da face frontal (haarcascade \_frontalface\_default.xml). A partir deste, o código identifica os candidatos mais prováveis a face. Sabendo que a câmera está perto do rosto o algoritmo escolhe somente a maior região dentre as detectadas como prováveis rostos. Em seguida desenha um retângulo em volta da região para facilitar a visualização do resultado.

Para encontrar as possíveis regiões para a presença do olho foi utilizado novamente o algoritmo de Viola-Jone (2001). Porém utilizando o classificador de olhos (haarcascade\_eye.xml). O detector foi então aplicado na região da face. Com isso foi possível encontrar as regiões mais prováveis para o olho. Em seguida desenhou-se um retângulo em volta da região para facilitar a visualização do resultado.  A imagem obtida pode ser vista na \ref{faceolho}.

\begin{figure}[H]
		\centering
			\includegraphics[scale=1.0]{figuras/faceolho.png}
		\caption{Detecção da face e do olho}
		\label{faceolho}
\end{figure}

Com o objetivo de saber se o equipamento deve ou não avançar é importante saber se o a íris está totalmente exposta. Uma ótima forma de encontrar objetos circulares em processamento de imagens é a transfomada de Rough, como é descrito por \citeonline{duarte}. Portanto ela foi utilizada para detectar a íris dentro da região previamente detectada como olho.

Para que esta transformada detecte com precisão a região da íris é necessário que o olho esteja bem aberto. Condição que será atendida já que o olho do usuário será mantido aberto por uma pinça. O resultado de sua implementação pode ser visto na figura \ref{rough}, na qual foi necessário segurar a pálpebra inferior para expor a íris completamente.

\begin{figure}[H]
		\centering
			\includegraphics[scale=1.0]{figuras/rough.png}
		\caption{Detecção da íris através da transformada de Rough}
		\label{rough}
\end{figure}

É importante observar que as imagens aqui apresentadas são somente para ilustrar o processo e os resultados obtidos, pois, no produto final, o hardware desenvolvido a partir de um Raspberry Pi apenas fornecerá o estado atual do olho do usuário para o equipamento. O código desenvolvido pode ser encontrado no Apêndice C, D e E.

\section[Implementação da Lógica de Controle]{Implementação da Lógica de Controle}

A lógica de controle representa a sequências de movimentos que devem ser realizados para que o dispositivo cumpra a sua função. Em um nível de abstração mais alto, esta lógica pode ser representada por fluxograma que apresenta a ordem dos movimentos executados em função das entradas que são: sinal de comando do usuário e sinal de sensores. Em termos de implementação a lógica de controle é representada ou por um esquemático elétrico do hardware de controle ou pelo código do firmware de controle que apresenta como cada sinal de entrada é lido e quais os sinais de controle enviados para cada atuador, além da relação entre entrada, saída e tempo. Neste trabalho, optou-se por implementar a lógica de controle em Firmware embarcado em Arduino Mega 2560. O Arduino foi escolhido pela quantidade de GPIOs e saídas PWM disponíveis. Neste tópico será apresentada o desenvolvimento do firmware cujo o código está disponível em Apêndices.

O procedimento de inserção e remoção da lente foi dividido em tarefas, em que cada tarefa só começa após o fim da tarefa anterior e próxima tarefa a ser executada depende da tarefa atual e das entradas. O código foi implementado baseado no modelo de máquinas de estados finitos em que cada estado representa uma tarefa e a transição entre os estados depende do estado atual e das entradas, e a saída de cada estado são os sinais de controle enviados para os atuadores.  A seguir serão apresentados os estados e suas implementações, mas primeiro vamos apresentar as entradas e saídas.

Todas as entradas são tratadas como entradas digitais, e são elas:
\begin{enumerate}
\item Comando de usuário para remover a lente.
\item Comando de usuário para inserir a lente.
\item Posição X 1:  Sinal enviado pela chave óptica que indica se o conjunto de atuadores está ou na frente do olho 1;
\item Posição X 2: Sinal enviado pela chave óptica que indica se o conjunto de atuadores está ou na frente do olho 2;
\item Toque por pressão: Sinal enviado pelo sensor de pressão do ar na ventosa que indica se o a ventosa está ou não em contato com olho. 
\item Toque por força: Sinal enviado pelo sensor resistivo FSR – Force Sensitive Resistor que indica se a ventosa está ou não em contato com o olho. 
\item Sinal enviado pelo algoritmo de processamento de imagem que indica se o olho está ou não aberto.
\end{enumerate}

As saídas do algoritmo são:
\begin{enumerate}
\item Sinal de comando dos dois motores de passo sincronizados de atuação no eixo X. 
\item Sinal de comando do motor de passo de atuação no eixo Y
\item Sinal de comando do servo motor de atuação na pinça de abertura do olho. 
\item Sinal de comando do servo motor de atuação na pinça de remoção da lente
\item Sinal de comando do servo motor de giro da caixa de armazenamento da lente. 
\end{enumerate}

\subsection{Estados}

\textbf{A)	STANDBY}

O estado STANDBY é o estado inicial, neste estado o sistema aguarda que o usuário insira um comando de retirar ou colocar a lente de contato, enquanto nenhum comando é inserido o Arduino permanece em modo de baixo consumo.

O modo de baixo de consumo é obtido configurando o Arduino para SleepMode, o Arduino permanecerá neste estado até que uma interrupção ocorra. Um comando é reconhecido por uma borda de subida em um dos pinos em que estão conectados os botões de comando do usuário. Os botões são conectados em pinos capazes de disparar interrupções por I/O (pin. 2 e pin. 3) para que o Arduino seja retirado do SleepMode quando o usuário apertar um dos botões.

Neste estado todos os atuadores são mantidos parados.

\textbf{B)	PEGAR OU GUARDAR A LENTE NA CAIXA}

Este estado representa a tarefa de pegar ou guardar uma das lentes na caixa de armazenamento, em relação ao movimentos necessários, essas duas tarefas são iguais, a única diferença é a validação final que deve verificar se a lente foi aderida ou solta. Além dos sinais de entrada, este estado depende de uma variável interna conta olhos que indica qual das lentes deve ser pega. Esta tarefa é dividida nas ações de colocar a caixa de armazenamento de lentes na vertical, movimentar a ventosa no eixo X até que ela fique na frente da lente, mover a ventosa no eixo Y até ocorrer o contato ventosa-lente-caixa, e recuar a ventosa para a posição Y inicial.

O movimento da caixa de lentes é feito por um servo motor, então para essa sub tarefa basta comandar que o servo fique na angulação desejada. Esta angulação será determinada experimentalmente com os critérios de que a lente não escorregue, que o ângulo seja suficiente para escorrer suficientemente o líquido presente na caixa para conservar a lente de modo que a ventosa consiga retirar ou depositar a lente na caixa. O comando de posicionamento do servo não depende da posição inicial, assim não é necessário identificar inicialmente a orientação da caixa.

A posição X das lentes de contato na caixa é fixa e representada no código pela quantidade de passos dos motores de atuação no eixo X entre a posição inicial e a posição da lente. Para colocar a ventosa na posição de armazenamento da lente de contato comanda-se que os motores de atuação X movam uma quantidade de passos igual a passos-POSLENTE\_I em que passos é uma variável que armazena a posição atual em passos da ventosa e POSLENTE\_I é uma constante que indica a posição em passos da lente i, o índice i indica qual das duas lentes. Se o resultado for positivo o movimento será para direita caso contrário será para esquerda.  Ao final do movimento a variável passosx deve ser atualizada para o valor da constante POSLENTE\_I.

A distância em Y entre a posição inicial da ventosa e as lentes é fixa e representada no código pela constante POSLENTEY que indica a quantidade de passos que motor de atuação no eixo Y precisa dar para levar a ventosa até a caixa.   Para mover a ventosa até a caixa basta comandar que o motor de passo mova uma quantidade passos igual a POSLENT, para recuar a ventosa basta comandar que motor de passo mova uma quantidade de passos igual a menos POSLENT.

Antes de enviar o comando de recuo da ventosa é preciso verificar se a lente foi aderida pela ventosa, caso o comando de usuário seja COLOCAR, ou verificar se a lente foi depositada na caixa, caso o comando de usuário seja RETIRAR. Essa verificação é feita pelo sinal de Toque por pressão que é gerado pelo sensor que mede a pressão da coluna de ar na ventosa. Um problema a ser resolvido futuramente é o mecanismo usado para que a lente seja transferida da ventosa para a caixa.

\textbf{C)	MOVER PARA DIREITA}

Este estado representa a tarefa de movimentar a ventosa para direita até que ela fique na frente de um dos olhos. Além dos sinais de entrada, este estado depende da variável interna contaolhos que indica para qual dos olhos a ventosa deve ir.

O posição de cada olho é marcado por um sensor de fim de curso que geram os sinais de entrada Posição X1 e Posição X2. O movimento para direita é implementado em um laço que repete continuamente os comandos a seguir até que o sinal Posição Xi indique a ventosa chegou na frente do olho.

\begin{enumerate}
\item Move um passo 
\item Incrementa variável passos
\item Lê entrada Posição X1 ou Posição X2. 
\item Se for 1 a Posição Xi de interesse cessa o movimento, se for 0 volta para o comando 1.
\end{enumerate}

\textbf{D)	ABRIR O OLHO}

Este estado representa a tarefa de abrir o olho do usuário com uma pinça que o manterá aberta. O procedimento de abertura consiste em colocar a pinça em uma abertura inicial, esperar alguns poucos segundos para acomodação do usuário e em seguida colocar a pinça em uma abertura final maior do que a inicial. A abertura da pinça é controlada por um servo motor, então para controle da abertura da lente basta comandar que o servo fique em uma angulação desejada. Esta angulação será determinada experimentalmente.

Por motivo de segurança e para obter a garantia de que a pinça conseguiu abrir os olhos do usuário, será monitorado através de processamento de imagens se o olho do usuário está ou não aberto. Caso não esteja aberto o movimento de mover para frente não pode ser realizado e a pinça volta a angulação inicial para uma nova acomodação do usuário.

\textbf{E)	MOVER PARA FRENTE}

Este estado representa a tarefa de mover a ventosa até o olho, seja para inserir ou remover a lente. Esta tarefa é implementada em um laço que repete continuamente os comandos a seguir até que os sinais de toque por pressão ou toque por força indique que a ventosa tocou o olho ou a entrada Olho Aberto indique que o olho está fechado.

\begin{enumerate}
\item Move um passo.
\item Incrementa variável passosy.
\item Lê entradas Toque por pressão, Toque por força e Olho Aberto. 
\item Volta a comando 1 enquanto não for detectado toque por força ou toque por pressão ou olho fechado.
\end{enumerate}

\textbf{F)	TIRAR A LENTE}

Este estado representa a tarefa de mover a pinça que causa uma deformação na lente para que ela possa ser retirada. A pinça de remoção é controlada por servo motor, então para execução desta tarefa basta comandar que o servo fique na orientação desejada. Está orientação será definida experimentalmente.

Este estado será executado logo após o estado E, somente quando estiver com sinal de remoção de lente em alto.

\textbf{G)	MOVER PARA TRÁS}

Este estado representa a tarefa de mover a ventosa no eixo Y na direção contrária ao olho. A variável passosy armazena a quantidade de passos devem ser recuados até que a ventosa fique na posição inicial. Além de recuar a ventosa é necessário neste estado voltar a pinça de remoção da lente para posição inicial. A implementação desta tarefa consiste enviar o comando para o motor de atuação no eixo Y recue passosy, em seguida enviar o comando para que o servo motor de controle da pinça de remoção da lente fique na orientação inicial, e por último a variável passosy deve ser zerada.

\textbf{H) RETORNAR À POSIÇÃO INICIAL}

Este estado representa o final do processo de inserção ou remoção da lente em que a ventosa deve voltar para a posição inicial. A posição atual da ventosa em quantidade de passos que o par de atuadores no eixo X precisam mover da posição inicial até a posição atual pode ser consultada na variável passosx, assim para mover até a posição inicial basta enviar o comando para que o par de atuadores andem –passosx¸ na conversão adotada o sinal negativo indica que os passos são em direção a posição inicial.

\section[Acionamento dos Motores]{Acionamento dos Motores}

No caso deste projeto, foram utilizados três motores de passo do tipo unipolar. Esta escolha foi feita pelo fato do controle deste tipo de motor ser mais simples e o projeto da placa ser mais reduzido e barato. As fundamentações teóricas do funcionamento dos motores de passo encontram-se em anexo e podem ser consultadas para sanar eventuais dúvidas. Dois dos motores são para fazer o deslocamento no eixo X do aplicador de lente. A figura \ref{tabmotor1} mostra as especificações nominais do motor e a figura \ref{motor1} mostra a imagem do motor.

\begin{figure}[H]
		\centering
			\includegraphics[scale=1.0]{figuras/tabmotor1.png}
		\caption{Características nominais do motor de passo Astrosyn}
		\label{tabmotor1}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
		\centering
			\includegraphics[scale=1.0]{figuras/motor1.png}
		\caption{Motor de Passo Astrosyn 23LM-C004-04}
		\label{motor1}
\end{figure}

O outro motor é utilizado para possibilitar o avanço em Y para o aplicador de lentes. A figura \ref{tabmotor2} mostra suas especificações nominais e a figura \ref{motor2} mostra a imagem do motor.

\begin{figure}[H]
		\centering
			\includegraphics[scale=1.0]{figuras/tabmotor2.png}
		\caption{Características nominais do motor de passo Astrosyn}
		\label{tabmotor2}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
		\centering
			\includegraphics[scale=1.0]{figuras/motor2.png}
		\caption{Motor de Passo Astrosyn 23LM-C004-04}
		\label{motor2}
\end{figure}

Os três servomotores utilizados neste projeto são para levantar o compartimento das lentes (estojo) no momento da captura da lente, para abrir e fechar a pinça que mantém os olhos do usuário aberto e para pressionar a ventosa no momento da retirada da lente. Os servomotores não necessitam de placa para condicionamento de sinal e adequação dos níveis de tensão, pois são controlados através de sinal PWM vindo direto do microcontrolador e são alimentados com 5V, tensão que pode ser obtida diretamente da placa do Arduino. O modelo de servomotor utilizado é o SG90 da marca TowerPro (figura \ref{sg90}). Este servomotor é utilizado em aeromodelismo, mas devido às suas características, tem sido vastamente utilizado em aplicações de robótica. Suas características são:
\begin{itemize}
	\item Torque: 1,5 kg.cm
	\item Velocidade de operação: 0,1 s/60 graus
	\item Tensão de operação: 5V
	\item Peso: 9g
	\item Corrente de consumo: máximo de 0,4A 
\end{itemize}

\begin{figure}[H]
		\centering
			\includegraphics[scale=1.0]{figuras/SG90.png}
		\caption{Servomotor TowerPro SG90}
		\label{sg90}
\end{figure}

\section[Placa de Acionamento para Motores de Passo]{Placa de Acionamento para Motores de Passo}

Foi desenvolvida uma placa de acionamento dos motores de passo somente com componentes discretos. Apesar de ser possível encontrar no mercado circuitos integrados voltados para o acionamento de motores de passo, a capacidade de corrente fornecida por estes circuitos é limitada, logo houve a necessidade de se montar um circuito dedicado que oferecesse maior capacidade de corrente para os motores em uso.

Basicamente o circuito amplifica a tensão e/ou a corrente para o motor através de transistores bipolares tipo NPN como mostrado na figura \ref{esquematico2}. Existe um transistor para cada enrolamento e a entrada de alimentação deve ser proveniente de uma fonte de energia com tensão e correntes que suportem o funcionamento do motor. Os sinais de acionamento servem somente para comutar os transistores entre o corte e a saturação e são advindos do microcontrolador.

\begin{figure}[htb]
		\centering
			\includegraphics[scale=0.5]{figuras/esquematico2.png}
		\caption{Esquemático do circuito de acionamento dos motores de passo}
		\label{esquematico2}
\end{figure}

Os diodos 1N4004 ficam em paralelo com cada enrolamento do motor para que, quando o respectivo transistor entrar em corte, a energia (tensão reversa) produzida pelo campo magnético no enrolamento seja dissipada.

Os transistores BD139 suportam uma tensão coletor-emissor de até 80V e uma corrente de coletor de até 1,5A. Isto garante que eles irão trabalhar com uma boa folga, sabendo que a maior corrente que pode ser drenada pelos motores é de 1,2A. Os resistores ($R_1$, $R_2$, $R_3$ e $R_4$,) são todos de filme de carbono com potência de 1/8W. Os diodos 1N4004 suportam uma tensão reversa de até 400V e também trabalharão com folga aceitável, garantindo vida útil longa aos componentes.

Aplicando a Lei de Kirchhoff à malha base-emissor, obtém-se:

\begin{figure}[H]
		\centering
			\includegraphics[scale=1.0]{figuras/leidek.png}
		\caption{Aplicação  a Lei de Kirchhoff à malha base-emissor}
		\label{leidek}
\end{figure}

Esta corrente irá garantir que o transistor entre na região de saturação para permitir o acionamento de cada enrolamento.

Na figura \ref{layout} é mostrado o layout da placa para o circuito proposto e a disposição dos componentes.

\begin{figure}[H]
		\centering
			\includegraphics[scale=1.0]{figuras/layout.png}
		\caption{Layout do circuito de acionamento dos motores de passo}
		\label{layout}
\end{figure}

\section[Simulação da Modelagem Matemática]{Simulação da Modelagem Matemática}

Pensando na escolha dos motores para o projeto, foi desenvolvido um software de comparação e teste para motores DC  no MATLAB.

Para verificar o funcionamento do Servo Motor, foi analisada a função de transferência com a resposta impulsional e degrau. Onde mostra a relação de entrada e saída, que neste caso é a tensão pela posição analisadas ao longo do tempo.

Os parâmetros como Inércia, Indutância e resistência podem ser escolhidos pelo usuário do sistema, usando para isto a ferramenta GUI do Matlab. Com isto, diversos motores DC podem ser comparados de acordo com seus parâmetros, verificando a resposta dos motores que o Grupo possui, mostrando como o controle de posição e servindo de análise para aquisição de novos motores.

Na Figura \ref{simulacao1}, é mostrada a interface do usuário na resposta dos motores.

\begin{figure}[H]
		\centering
			\includegraphics[scale=1.0]{figuras/simulacao1.png}
		\caption{Interface do usuário com a ferramenta GUI do Matlab}
		\label{simulacao1}
\end{figure}

Nesta Interface, é possível realizar a escolha dos parâmetros e do tipo de controle do motor (por armadura ou corrente de campo).

\textbf{Controle pela tensão aplicada na armadura}
No controle pela armadura mantém-se a tensão e a corrente no campo constante, desta forma o fluxo magnético produzido pelo campo também é constante. Varia-se a tensão aplicada na armadura (V) e por consequência a rotação da máquina, seguindo uma relação direta entre a tensão da armadura e a rotação da máquina. Neste método o torque permanece constante e a potência varia proporcionalmente com a velocidade.

\textbf{Controle pela tensão aplicada no campo}
No controle pelo campo, mantém-se a tensão de armadura constante e varia-se a corrente de excitação (Ia). Como o fluxo magnético é proporcional a corrente de excitação, diminuindo-se Ia, diminui-se o fluxo magnético "phi" e aumenta-se a velocidade de rotação n da máquina. No controle de campo a potência permanece constante enquanto a rotação se eleva e o torque se reduz. Este processo de aumento da velocidade de rotação pela diminuição do fluxo é conhecido por enfraquecimento de campo.

Com estas incógnitas inseridas pelo usuário, são dados os gráficos de resposta da saída, mostrado na figura \ref{simulacao2}.

\begin{figure}[H]
		\centering
			\includegraphics[scale=1.0]{figuras/simulacao2.png}
		\caption{Interface com as incógnitas especificadas}
		\label{simulacao2}
\end{figure}

As grandezas utilizadas nos parâmetros do motor estão no SI e o tempo está em milissegundos. No exemplo acima, a relação tensão e posição do motor, tem seu valor máximo entre 0 e 5 milissegundos.

\section[Bomba Peristáltica]{Bomba Peristáltica}

A bomba peristáltica é assim denominada em razão de seu movimento, que é muito similar ao peristaltismo do sistema digestório humano, que consiste em deslocar o alimento no tubo digestivo através de movimentos consecutivos de contração e relaxamento.

Conforme explicitado no manual da Bomba Peristáltica Vallair – Stenner, a bomba peristáltica consiste em um rotor com roletes dispostos em volta, os quais pressionam um tubo maleável e fixo, fechando-o e, portanto, criando o vácuo necessário para o deslocamento do fluido. Após a passagem do mesmo pelo rolete, o tubo retorna ao formato original, devido à memória mecânica de seu material de fabricação. O fluido não é submetido à contaminação, tendo em vista que, durante seu trajeto, este não entra em contato com nenhuma parte da bomba que não seja o tubo. Considerando que o fluido em questão será o responsável pela limpeza da lente, é de extrema importância que ele não seja danificado de forma alguma, e a bomba peristáltica atende a este pré-requisito, o que é uma das vantagens de utilizá-la no presente projeto.

A bomba peristáltica utilizada foi baseado em uma das partes de uma arma de brinquedo e está retratada na figura \ref{bomba}.

\begin{figure}[H]
		\centering
			\includegraphics[scale=1.0]{figuras/bomba.png}
		\caption{Bomba peristáltica utilizada no projeto}
		\label{bomba}
\end{figure}

Outro pré-requisito que a bomba deve atender para ser considerada apropriada para o projeto é ser capaz de fornecer a vazão apropriada de fluido para a limpeza da lente, considerando o tamanho da caixa na qual esta estará armazenada. Para isto, realizou-se um teste de vazão. Na figura \ref{esquematico} é possível visualizar o esquemático do teste e na figura \ref{proveta} a proveta utilizada no teste.

\begin{figure}[H]
		\centering
			\includegraphics[scale=1.0]{figuras/esquematico.png}
		\caption{Esquemático do teste}
		\label{esquematico}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
		\centering
			\includegraphics[scale=1.0]{figuras/proveta.png}
		\caption{Proveta utilizada no teste}
		\label{proveta}
\end{figure}

Para o teste, utilizou-se uma fonte de tensão, a bomba peristáltica, um suporte para a bomba, um recipiente com água e uma proveta graduada. Ajustou-se a fonte de tensão para diferentes valores e a bomba funcionou pelo período de 1 minuto, retirando água do recipiente e despejando-a na proveta. Após o tempo determinado, observou-se na proveta o quanto de água foi movimentada, registrando-se o valor. Segue na figura \ref{resultadosbomba} os valores obtidos.

\begin{figure}[H]
		\centering
			\includegraphics[scale=1.0]{figuras/resultadosbomba.png}
		\caption{Resultados do teste}
		\label{resultadosbomba}
\end{figure}

A quantidade de fluido utilizada para limpeza da lente está estimada em 4 mililitros, portanto, a bomba peristáltica testada prova-se suficiente para a função pretendida.

\section[Sistema de Sucção]{Sistema de Sucção}

O sistema de sucção será responsável por gerar a pressão negativa necessária para manter a lente na posição correta no momento em que esta for ser removida da caixa de lente. Este sistema será composto por: uma seringa graduada, equipo hospitalar (tubos plásticos) e um servo motor.

Ao arranjar os componentes citados de forma adequada é possível fazer com que utilizando a lei dos gases ideais $PV= NRT$ a pressão ($P$) dentro do tubo varie de acordo com a variação do volume de ar dentro da seringa ($V$). Assim sendo, considerando o processo isotérmico e que não há fugas de gás atmosférico para dentro dos tubos é possível que a seguinte equação seja aplicada:

\begin{center}
$P_i \cdot V_i = P_f \cdot V_f$
\end{center}

Ou seja, a variação de pressão dentro do tubo é proporcional à variação do volume do ar que ocupa o espaço. Assim sendo quando utilizando o servo motor o embolo da seringa for deslocado de forma a aumentar o volume total do sistema, a pressão desse sistema irá cair proporcionalmente à essa variação deste volume e assim a pressão atmosférica irá empurrar a lente para dentro do tubo. Deixando assim a lente fixa na saída do tubo, o qual terá a forma da concavidade de um olho.

Esse sistema foi inicialmente imaginado para além de manter a lente na posição correta dentro da caixa de lente, para também transportar a lente da caixa de lentes até o olho do usuário, assim como o caminho inverso.  Porém outra solução para o transporte da lente foi encontrada e o sistema de sucção foi substituído nesta tarefa, ficando a cargo deste sistema somente manter a lente na posição correta dentro da caixa de lente.

\subsection[Ensaios]{Ensaios}

Foram realizados dois ensaios para este sistema. Estes ensaios tinham como objetivo principal observar se existia necessidade de se utilizar este sistema na caixa de lente. Para tal foram confeccionadas duas caixas para a lente, feitas de papelão e isopor, uma vez que a caixa fabricada na impressora 3D não estava pronta. Neste teste foram utilizadas duas calotas esféricas obtidas a partir de uma pequena bolinha de borracha de 3$cm$ de diâmetro para simular o apoio da lente na caixinha de forma a se aproximar ao máximo do desenho real da caixa da lente.

No primeiro teste as calotas esféricas não continham os furos para passar os tubos do sistema de sucção. O teste foi o seguinte: posicionar a lente sobre a calota, encher lentamente a caixinha com água até que as lentes estivessem cobertas de água e em seguida inclinar em $90^\circ$ a caixa para observar como as lentes se comportam. O teste foi realizado vinte vezes. Em quatorze deles, as lentes permaneceram na posição correta, ou seja, mantiveram-se fixa juntamente com o apoio de borracha. Nas outras 6 vezes ao menos uma das lentes deslocou-se do apoio e escoou juntamente com a água para fora da caixinha de lente.

O segundo ensaio foi basicamente a repetição do primeiro ensaio utilizando o sistema de sucção.  Para tal as caixinhas de papelão e isopor utilizadas anteriormente foram modificadas de forma a encaixar os tubos do sistema de sucção. E novamente vinte vezes o mesmo roteiro anterior foi realizado, porém antes de inclinar a caixa a seringa foi deslocada em 5$ml$. Desta vez em nenhuma das repetições as lentes saíram da posição em que deveriam se encontrar.

Isto mostra a necessidade do sistema de sucção no recipiente das lentes para sempre garantir que elas estarão lá no momento da operação.

\section[Sistema de Alimentação]{Sistema de Alimentação}

O sistema de alimentação tem como objetivo prover um sistema de alimentação de corrente continua seguro que atenda às necessidades energéticas do produto e aos padrões de segurança exigidos pelas normas ABNT para produtos energizados (Fig. \ref{fig27}).

Utilizando materiais e equipamentos adequados, o sistema deve prover uma fonte continua e segura de energia elétrica. Além de que mesmo quando a rede básica de energia não esteja disponível o sistema deve prover a energia à partir de uma bateria e realizar essa comutação, entre a bateria e a rede básica, de forma automática e segura para os equipamentos elétricos e ao usuário.

O sistema será basicamente composto por uma fonte AC / DC, um controlador de carga de bateria, uma bateria eu uma placa com relês comutadores. A fonte  AC/DC , ligada diretamente na  rede elétrica 220V alternado irá prover uma carga 12-14V contínuos e este alimentará o controlador de carga. O controlador de carga é capaz de regular os níveis de tensão da bateria garantindo que quando esta estiver totalmente carregada a alimentação DC seja interrompida.

A placa de relês comutadores tem o objetivo isolar o equipamento quando este estiver realizando alguma manobra. Desta forma o sistema é capaz de prover o isolamento necessário da rede elétrica 220V AC. Sendo assim o equipamento não será perturbado com quais quer eventualidades, como um pico de corrente provado por uma descarga atmosférica ou eventual queda da rede 220V AC que possa vir a acontecer durante uma manobra.

\textbf{Especificações:}

\textbf{Controlador de carga}
\begin{itemize}	
\item Tensão: 12V ou 24V DC(detecção automática);
\item Tensão da fonte de alimentação: 12.6V ou 25.2V DC;
\end{itemize}

\textbf{Fonte AC/DC}
\begin{itemize}
\item Tensão entrada: 220V AC;
\item Tensão saída: 14V DC;
\item Corrente saída: 500 mA;
\end{itemize}

\textbf{Bateria}
\begin{itemize}
\item Tensao de Carga: 13,8V;
\item Tensao de Descarga: 12V;
\item Capacidade de carga: 1Ah;
\end{itemize}

\textbf{Placo Comutadora}
\begin{itemize}
\item Tensao de Carga: 24 VDC;
\item Tensao de Descarga: 7A;
\item Capacidade de carga: 5 V DC;
\end{itemize}

\begin{figure}[H]
		\centering
			\includegraphics[scale= 0.7]{figuras/alimentacao.png}
		\caption{Sistema de Alimentação}
		\label{fig27}
\end{figure}

### 2014-08-17 editaveis/errata.tex
Criando template do relatorio

\begin{errata}
Elemento opcional da \citeonline[4.2.1.2]{NBR14724:2011}. \textbf{Caso não 
deseje uma errata, deixar todo este arquivo em branco}. Exemplo:

\vspace{\onelineskip}

FERRIGNO, C. R. A. \textbf{Tratamento de neoplasias ósseas apendiculares com
reimplantação de enxerto ósseo autólogo autoclavado associado ao plasma
rico em plaquetas}: estudo crítico na cirurgia de preservação de membro em
cães. 2011. 128 f. Tese (Livre-Docência) - Faculdade de Medicina Veterinária e
Zootecnia, Universidade de São Paulo, São Paulo, 2011.

\begin{table}[htb]
\center
\footnotesize
\begin{tabular}{|p{1.4cm}|p{1cm}|p{3cm}|p{3cm}|}
  \hline
   \textbf{Folha} & \textbf{Linha}  & \textbf{Onde se lê}  & \textbf{Leia-se}  \\
    \hline
    1 & 10 & auto-conclavo & autoconclavo\\
   \hline
\end{tabular}
\end{table}

\end{errata}

### 2014-08-17 editaveis/financeiro.tex
Criando template do relatorio

\chapter[Análise Financeira]{Análise Financeira}

Foi realizado um levantamento inicial dos custo do produto e do projeto do Posicionador de Lente. Os custos do produto é composto essencialmente pelo custo dos materiais que compõe o produto, conforme apresentado da figura \ref{customateriais}.

\begin{figure}[H]
		\centering
			\includegraphics[scale=1.0]{figuras/customateriais.png}
		\caption{Custo dos Materiais}
		\label{customateriais}
\end{figure}

Com isso, o custo total do produto Posicionador de Lente seria de 828,97 reais, desconsiderande a margem de lucro a ser aplicada sobre esse valor.

O custo do projeto envolve investimentos não só nos materiais como também em mão de obra, equipamentos e softwares. O custos de equipamento, software e mão de obra são apresentados na figuras \ref{custoequip}, \ref{custosoft} e \ref{customao}, respectivamente.

\begin{figure}[H]
		\centering
			\includegraphics[scale=1.0]{figuras/custoequip.png}
		\caption{Custo dos Equipamentos}
		\label{custoequip}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
		\centering
			\includegraphics[scale=1.0]{figuras/custosoft.png}
		\caption{Custo dos Softwares}
		\label{custosoft}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
		\centering
			\includegraphics[scale=1.0]{figuras/customao.png}
		\caption{Custo de Mão de Obra}
		\label{customao}
\end{figure}

Com isso, apesar do custo do produto ser 828,97 reais, o investimento inicial para construir um protótipo do mesmo é de cerca de 140.905,66 reais conforme mostrado na figura \ref{investimento}.

\begin{figure}[H]
		\centering
			\includegraphics[scale=1.0]{figuras/investimento.png}
		\caption{Custo e Investimento Total}
		\label{investimento}
\end{figure}

### 2014-08-17 editaveis/futuros.tex
Criando template do relatorio

\chapter[Restrições e Trabalhos Futuros]{Restrições e Trabalhos Futuros}

Com relação ao algoritmo do processamento de imagens, ele apresentou, dentro das condições de contorno especificadas, um funcionamento adequado para o produto. Porém, em seu estado final, exigiu uma demanda excessiva de memória por parte do hardware utilizado. Portanto, para trabalhos futuros pretende-se otimizar o algoritmo de detecção para que consuma menos memória. Uma possibilidade é substituir a Linguagem Python por outra que exija menos esforço do hardware.

Com relação ao requisito não funcional de salubridade e a qualidade do produto podem ser melhorados utilizando materiais diferentes da madeira para construção do produto. A madeira foi utilizada, pois fizemos quatro tentativas de impressão nas impressoras 3D da Faculdade UnB Gama, mas não houve êxito, e não conseguimos recurso material diferente para construir o produto no prazo da disciplina Projeto Integrador 2. Portanto, para trabalhos futuros a madeira poderia ser substituída por borracha ou algum material mais apropriado.

Com relação ao site de divulgação, caso o produto entre em produção, para trabalhos futuros seria colocar o site em um servidor web e testar o processo de compra do produto.

Com relação a estrutura do produto, para trabalhos futuros seria reduzir a vibração e ruído do sistema e otimizá-lo.

Com relação ao sitema de armazemanento e limpeza, para trabalhos futuros seria melhorar o design da caixa de armazenamento.

E com relação a atuação e controle do sistema, para trabalhos do futuro seria construir placas definitivas do produto que eliminem a placa de desenvolvimento do arduíno e explorar o tratamento de erros no algoritmo de controle.

### 2014-08-17 editaveis/gerenciamento.tex
Criando template do relatorio

\chapter[Gerenciamento do Projeto]{Gerenciamento do Projeto}

\section[Metodologia]{Metodologia}

O método que será utilizado na gestão do projeto será o Ciclo PDCA ( do inglês Plan, Do, Check, Act – Planejar, Fazer, Checar e Agir). Ele é o método gerencial mais utilizado para controle e melhoria de processos. Tal método foi desenvolvido na década de 30 pelo americano Shewhart, mas foi Deming seu maior divulgador, na década de 50. Demig ficou mundialmente conhecido ao aplicar os conceitos de qualidade no Japão. Por isso, o Ciclo PDCA também é conhecido como Ciclo de Shewhart ou, mais comumente, Ciclo de Deming \cite{pdca3}.

Uma grande quantidade de metodologias de gestão de projetos utiliza como base o ciclo PDCA. Ao aplicá-lo de forma contínua dentro da gestão de um projeto é possível identificar erros ou falhas no desenvolvimento do projeto mais rapidamente, fazendo com que ações corretivas possam ser aplicadas tão logo quanto possível minimizando o risco de insucesso do projeto. Estar preparado para mudanças constantes e para agir rapidamente na solução de problemas em um curto espaço de tempo é útil, especialmente, para projetos que possuem curto prazo de execução, como é o caso desse projeto.

O primeiro módulo do ciclo PDCA é o expresso pela letra P (PLANEJAR). Esse módulo é considerado como o mais importante, por ser o início do ciclo, desencadeando todo o processo referente ao ciclo PDCA. Ou seja, a eficácia futura do ciclo estará baseada em um planejamento bem elaborado e minucioso, o qual proverá dados e informações a todas as etapas restantes do método \cite{pdca1}.

Na fase do PLAN do ciclo do PDCA deve ocorrer o envolvimento de todos os integrantes da equipe, com o objetivo de procurar manter todos informados sobre as decisões do projeto, discutindo-se questões como: qual o objetivo específico (meta) a ser alcançado; quais serão os prazos e recursos necessários para realização do plano de ação; enfim, perguntas que envolvem todo um planejamento detalhado do projeto a ser executado.

A fase PLAN do ciclo PDCA, para esse projeto, foi dividida em três etapas:
\begin{enumerate}
\item Identificação do problema.
\item Estabelecimento de meta.
\item Planejamento de ação.
\end{enumerate}

A identificação do problema pode estar relacionada tanto ao problema que o produto buscará resolver quanto a problemas internos do desenvolvimento do produto, aqueles relacionados à comunicação e execução das atividades do projeto. O estabelecimento de metas refere-se ao objetivo específico que se deseja atingir em um determinado ciclo. E o planejamento de ação refere-se a planejar as atividades que serão realizadas para atingir a meta de um determinado ciclo.

A etapa posterior à etapa PLAN é definida como DO (EXECUTAR). Nesta, todas as metas e objetivos traçados na etapa anterior, e transformados em atividades ou tarefas no plano de ação, deverão ser postos em prática no prazo estabelecido pela equipe.

A etapa DO permite que o plano de ação seja praticado de forma gradual e organizado, permitindo maior eficácia das medidas a serem tomadas. A etapa de execução está voltada para a eficiência do processo produtivo \cite{pdca1}. Para que o processo seja eficiente é necessária que as atividades definidas anteriormente estejam claras para todos os integrantes da equipe e estejam bem distribuídas entre eles, também é preciso acompanhar e controlar constantemente o desenvolvimento das mesmas.

O terceiro módulo do ciclo PDCA, CHECK (VERIFICAR) é definido como a fase de verificação das ações executadas na etapa anterior (DO). Essa fase irá se basear nos resultados das ações procedentes da fase de planejamento, e devido a esse fato, todas as ações deverão ser monitoradas adequadamente na fase EXECUTAR para que a verificação dos resultados na fase em questão possa ser realizada da maneira mais eficaz possível a fim de relatar todos os resultados obtidos com as ações pré-estipuladas \cite{pdca1}.

O último módulo do ciclo PDCA é o ACT (AGIR). Nesse projeto, esse módulo refere-se a definir as ações corretivas necessárias caso o resultado da execução das atividades não tenha atingido o objetivo definido ou relatar o que foi desenvolvido e construído caso o resultado da execução das atividades tenha atingido o objetivo definido. Se houver correções a serem feitas ou novos problemas a serem resolvidos, um novo ciclo PDCA se iniciará.

O ciclo PDCA adaptado para o projeto está definido na figura \ref{fig03}. O ponto de parada do ciclo será quando o projeto estiver concluído ou quando o prazo do projeto estiver terminado.

\iffalse
\begin{figure}[h]
	\centering
		\includegraphics[keepaspectratio=true,scale=0.7]{figuras/pdca.png}
	\caption{PDCA}
	\label{fig03}
\end{figure}
\fi

\section[Recursos Humanos]{Recursos Humanos}

Os recursos humanos de um projeto são compostos pela força de trabalho humana que atuará no desenvolvimento do projeto. A equipe desse projeto contém 16 integrantes de quatro áreas de formação diferentes. As principais informações dos integrantes da equipe estão contidas na tabela 1.

\begin{table}[H]
\center
\footnotesize
\begin{tabular}{|l|l|l|l|}
\hline
\multicolumn{1}{|c}{\textbf{Nome}}  & \multicolumn{1}{|c}{\textbf{Área}}     & \multicolumn{1}{|c|}{\textbf{E-mail}} &  \multicolumn{1}{|c|}{\textbf{Telefone}}  \\ \hline
\multicolumn{1}{|c}{Aline Gonçalves}       & \multicolumn{1}{|c}{Engenharia de Software} & \multicolumn{1}{|c|}{alinegsantoss@gmail.com}               &  \multicolumn{1}{|c|}{(61)99425619}           \\ \hline
\multicolumn{1}{|c}{Beatriz Rodrigues} & \multicolumn{1}{|c}{Engenharia Eletrônica}    & \multicolumn{1}{|c|}{beatrizaraujorodrigues@gmail.com}               &\multicolumn{1}{|c|}{(61)85809701}          \\ \hline
\multicolumn{1}{|c}{Bruno Santiago}       & \multicolumn{1}{|c}{Engenharia Eletrônica}    & \multicolumn{1}{|c|}{brunosantiago\_5@hotmail.com}     & \multicolumn{1}{|c|}{(61)82573336}         \\ \hline
\multicolumn{1}{|c}{Daiane de Oliveira}   & \multicolumn{1}{|c}{Engenharia Eletrônica}                  & \multicolumn{1}{|c|}{daideoliveiradutra@hotmail.com}                & \multicolumn{1}{|c|}{(62)91902368}          \\ \hline
\multicolumn{1}{|c}{Êmille Souza} & \multicolumn{1}{|c}{Engenharia Eletrônica}     & \multicolumn{1}{|c|}{emillekessy@gmail.com}        &   \multicolumn{1}{|c|}{(61)91459364}        \\ \hline
\multicolumn{1}{|c}{Guilherme Loose}     & \multicolumn{1}{|c}{Engenharia Eletrônica}                  & \multicolumn{1}{|c|}{guilherme417@gmail.com}                & \multicolumn{1}{|c|}{(61)81276695}         \\ \hline
\multicolumn{1}{|c}{Henrique Santos}      &        \multicolumn{1}{|c}{Engenharia de Software}     &        \multicolumn{1}{|c|}{henrypsantos@hotmail.com}        & \multicolumn{1}{|c|}{(61)81090591}    \\ \hline
\multicolumn{1}{|c}{Irani Elias}                 &      \multicolumn{1}{|c}{Engenharia Eletrônica}      &            \multicolumn{1}{|c|}{irani\_jr@hotmail.com}      & \multicolumn{1}{|c|}{(62)92688937}          \\ \hline
\multicolumn{1}{|c}{Isabela Maranhão}       &   \multicolumn{1}{|c}{Engenharia de Energia}           &       \multicolumn{1}{|c|}{maranhao.bela@gmail.com}                                   & \multicolumn{1}{|c|}{(61)84494000}         \\ \hline
\multicolumn{1}{|c}{João Antonio}            &  \multicolumn{1}{|c}{Engenharia Automotiva}         &         \multicolumn{1}{|c|}{ferreira.jant@gmail.com}                                 & \multicolumn{1}{|c|}{(61)99329911}          \\ \hline
 \multicolumn{1}{|c}{Jair Junior}          &      \multicolumn{1}{|c}{Engenharia Eletrônica}         &             \multicolumn{1}{|c|}{j.junior89@hotmail.com}           & \multicolumn{1}{|c|}{(61)92262862}         \\ \hline
 \multicolumn{1}{|c}{Luciano de Paula}      &  \multicolumn{1}{|c}{Engenharia Automotiva}             &          \multicolumn{1}{|c|}{luciano.de.paula@hotmail.com}          & \multicolumn{1}{|c|}{(61)81018558}         \\ \hline
 \multicolumn{1}{|c}{Pedro Dunice}        &        \multicolumn{1}{|c}{Engenharia de Energia}       &               \multicolumn{1}{|c|}{pedro.dunice@gmail.com}                & \multicolumn{1}{|c|}{(61)82836168}          \\ \hline
 \multicolumn{1}{|c}{Raquel Melo}           &         \multicolumn{1}{|c}{Engenharia de Energia}        &              \multicolumn{1}{|c|}{limademelo.raquel@gmail.com}            & \multicolumn{1}{|c|}{(61)81238969}          \\ \hline
 \multicolumn{1}{|c}{Roberta Guimarães}         & \multicolumn{1}{|c}{Engenharia Eletrônica}     &      \multicolumn{1}{|c|}{rrosaguimaraes@gmail.com}              & \multicolumn{1}{|c|}{(61)83449232}          \\ \hline
 \multicolumn{1}{|c}{Zoé Magalhães}        &        \multicolumn{1}{|c}{Engenharia Eletrônica}                                 &             \multicolumn{1}{|c|}{zoe.roberto@hotmail.com}          & \multicolumn{1}{|c|}{(61)82379606}  \\ \hline
\end{tabular}
\caption{Recursos Humanos}
\end{table}

\subsection[Perfil da Equipe]{Perfil da Equipe}

A equipe do projeto é formada por equipes das áreas de Engenharia Automotiva, Engenharia de Energia, Engenharia de Software e Engenharia Eletrônica. A força de trabalho maior do projeto está concentrada na equipe de Engenharia de Eletrônica, no entanto, todas as equipes contêm integrantes com conhecimentos e habilidades importantes para o sucesso do projeto. O perfil da equipe do projeto é composto, portanto, pelos perfis apresentados a seguir.

\textbf{Equipe de Engenharia Automotiva}

\textbf{Conhecimentos:} Sistemas de motorização de veículos convencionais (Otto e Diesel) e alternativos, termodinâmica e fenômenos termomecânicos associados ao funcionamento veicular,
desenvolvimento de design industrial.

\textbf{Habilidades:} Ser capaz de projetar o conceito de um produto, definir mecanismos de movimento, dimensionar e realizar análise ergonômica.

\textbf{Equipe de Engenharia de Energia}

\textbf{Conhecimentos:} termodinâmica, transferência de calor, conversão eletromecânica de energia, motores, centrais de geração termoelétrica, economia da energia.

\textbf{Habilidades:} Ser capaz de definir o melhor sistema de alimentação para um produto, definir, projetar e construir sistemas que utilizam motores.

\textbf{Equipe de Engenharia Eletrônica}

\textbf{Conhecimentos:} Desenvolvimento de circuitos eletrônicos (arquitetura de hardware), processamento de sinais, programação em microcontroladores, design de placas, desenvolvimento de sistemas embarcados, instrumentação.

\textbf{Habilidades:} Ser capaz desenvolver e montar circuitos eletrônicos, projetar e analisar microcontroladores e microprocessadores, realizar testes, habilidades em aquisição, tratamento, análise de sinais analógicos e digitais. Programar em diversos níveis de abstração.

\textbf{Equipe de Engenharia de Software}

\textbf{Conhecimentos:} Gerenciamento de projetos, modelagem de processos, desenvolvimento de sistemas,  teste de sistemas, elicitação e análise de requisitos.

\textbf{Habilidades:} Ser capaz de adaptar-se a metodologias diversas. Atuar em todas as fases do projeto, desde o levantamento de requisitos iniciais até a construção do produto planejado. Ser capaz de acompanhar o andamento do projeto, resolver problemas, mitigar riscos e organizar a equipe. Trabalhar no desenvolvimento de relatórios e realizar pesquisas nas diversas áreas do projeto. Ser capaz de realizar estudos de viabilidade técnica e econômica, planejar e gerenciar processos e equipes de trabalho, aplicar técnicas para garantir a qualidade na produção e no software de acordo com prazos e orçamento estabelecidos

\subsection[Organograma]{Organograma}

O organograma do projeto representa graficamente os membros da equipe do projeto e suas relações hierárquicas (Fig. \ref{fig04}). Nesse projeto temos no topo da hierarquia os coordenadores das áreas de Engenharia Automotiva, Engenharia de Energia, Engenharia de Software e Engenharia Eletrônica, eles são os responsáveis pela coordenação e avaliação do projeto, auxiliados pela Estagiária Docente. A seguir está a integração das equipes das quatro áreas em uma equipe: Equipe do Posicionador de Lente, esta equipe contém líderes que se comunicarão diretamente com os coordenadores. No último nível estão as equipes das quatro áreas, que estarão trabalhando de forma auto organizadas e se comunicarão constantemente umas com as outras.

\iffalse
\begin{figure}[h]
		\centering
			\includegraphics[scale=0.45]{figuras/organograma.png}
		\caption{Organograma}
		\label{fig04}
\end{figure}
\fi

\section[Comunicação]{Comunicação}

A comunicação eficaz entre os integrantes da equipe é primordial para o sucesso do projeto. Para tanto, é necessário definir algumas diretrizes e ferramentas que auxiliarão o processo de comunicação da equipe. São elas:

\textbf{Reuniões:}
As reuniões presenciais de cerca de 6 horas por semana serão os principais momentos de comunicação entre toda a equipe do projeto. Essas reuniões serão utilizadas para que cada subequipe relate o andamento de suas atividades para o restante do grupo, além disso, essas reuniões serão utilizadas para tomadas de decisões, divisão de próximas tarefas e construção do produto. Uma ata de reunião será feita a cada reunião e disponibilizada para toda a equipe a fim de manter todos informados sobre as principais atividades realizadas e sobre as decisões tomadas. Reuniões online poderão ser realizadas de acordo com a necessidade da equipe e com agendamento prévio.

\textbf{Ferramentas:}

\begin{itemize}
\item Compartilhamento de Arquivos via Dropbox: ferramenta em nuvem que permite sincronizar arquivos entre os integrantes da equipe. Além disso, o Dropbox é usado como um repositório para armazenamento do que é produzido pela equipe, como documentação, código, atas de reunião, pesquisas e etc.
\item Mensagens rápidas via WhatsApp Group: ferramenta que permite a troca rápida e barata de mensagens informais entre os integrantes do grupo. Essa ferramenta será utilizada para avisos e assuntos mais urgentes.
\item Tópicos para discursão via Facebook Group ou Google Group: ferramentas que permitem discursões em tópicos de assuntos pertinentes ao projeto entre os integrantes da equipe.
\end{itemize}

\section[Recursos Materiais]{Recursos Materiais}

Para o desenvolvimento do projeto são necessários recursos materiais que serão utilizados nas diversas etapas do projeto, desde o planejamento até a construção final. Com isso, foi definida uma lista inicial dos materiais, instrumentos e ferramentas necessários para a construção do Posicionador de Lente.

\begin{itemize}	
\item Bombas
\item Cabeçote de micrômetro 
\item Câmera
\item Correia dentada
\item Cremalheira
\item Êmbolo de ferro
\item Gerador de funções 
\item Impressora 3D
\item Lentes
\item Mancal
\item Mangueiras 
\item Molas
\item Motores
\item Multímetro
\item Osciloscópio 
\item Pinça emborrachada
\item Pinhões
\item Placa de desenvolvimento micro controlada
\item Placa de desenvolvimento para sistema embarcado
\item Polia
\item Produto de limpeza de lentes
\item Rolamento
\item Sensor de distância
\item Sensor de pressão
\item Sensor de toque
\item Sensor óptico
\item Seringa de vidro
\item Software de análise estrutural
\item Software de modelagem CAD
\item Software de simulação de circuitos e layout
\item Softwares de Gestão de Projeto
\item Suporte de rosto
\item Trilho
\end{itemize}

\section[Escopo]{Escopo}

O processo de gerenciamento de escopo é definido como o trabalho que precisa ser desenvolvido para garantir a entrega de um determinado produto dentro de todas as suas especificações e funções. O escopo de um projeto pode ser dividido em três categorias: escopo funcional, escopo técnico e escopo de atividades. O escopo funcional diz respeito aos requisitos funcionais do produto, os quais serão especificados no próximo capítulo. O escopo técnico é direcionado para a equipe e consiste na definição da metodologia que será utilizada, este escopo foi definido anteriormente em Metodologia. O escopo de atividades refere-se ao trabalho a ser realizado para prover os escopos funcional e técnico do produto, este escopo estar representado graficamente na Estrutura Analítica do Projeto (Fig. \ref{fig05} e Fig. \ref{fig06}), aqual contém os pacotes de trabalho que resultaram no produto final e na documentação final do produto.

\begin{figure}[H]
		\centering
			\includegraphics[scale=0.6]{figuras/eap.png}
		\caption{Estrutura Analítica do Projeto (EAP)}
		\label{fig05}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
		\centering
			\includegraphics[scale=0.6]{figuras/eap2.png}
		\caption{Estrutura Analítica do Projeto (EAP) - Continuação}
		\label{fig06}
\end{figure}

\section[Riscos]{Riscos}

A análise de riscos de um projeto é essencial para visualizar situações que podem colocar em risco o sucesso do projeto. Os principais tipos de riscos desse projeto são:

\begin{itemize}
\item Recursos Humanos (RH)
\item Recursos Materiais (RM)
\item Técnico (T)
\end{itemize}

Quando se pensa em riscos de Recursos Humanos é preciso pensar se existem pessoas com conhecimentos e habilidades necessárias para construir o produto. É importante voltar bastante atenção à relação recursos versus prazos, pois o risco de sobrecarga da equipe pode ocorrer. O risco de qualquer pessoa da equipe adoecer ou desistir do projeto é bastante plausível e isso causa, dependendo do papel que essa pessoa ocupava, um comprometimento no prazo e, consequentemente, no sucesso do projeto.

Os riscos de Recursos Materiais podem gerar impacto no prazo de construção do projeto. Estes riscos estão relacionados à disponibilidade dos materiais necessários para a construção do produto. Os materiais podem não ser fornecidos pela instituição de ensino, podem não estar disponíveis no mercado ou até mesmo podem ter um custo que a equipe do projeto não pode arcar.

Os riscos técnicos giram em torno de toda parte técnica necessária para o projeto. É preciso ter conhecimento das diversas áreas que serão requeridas para construção do projeto, o que já é mitigado devido à composição multidisciplinar da equipe, porém é necessário atenção na construção do produto e prática de métodos que evitem a ocorrência de riscos dessa categoria. Estes riscos podem ocasionar diretamente o fracasso do projeto.

Assim, os riscos do projeto foram levantados, classificados e definidos quanto a sua severidade, também foram definidas ações de mitigação (prevenção) para esses riscos. Vale ressaltar que o próprio planejamento e gerenciamento já é uma forma de minimização de riscos. A lista de riscos está descrita na tabela 2.

\begin{table}[H]
\center
\footnotesize
\begin{tabular}{|l|l|l|l|l|l|}
\hline
\multicolumn{1}{|c|}{\textbf{ID}} & \multicolumn{1}{|c}{\textbf{Tipo}}  & \multicolumn{1}{|c}{\textbf{Risco}}  & \multicolumn{1}{|c}{\textbf{Classificação}}  & \multicolumn{1}{|c|}{\textbf{Severidade}}   \\ \hline
\multicolumn{1}{|c}{\textbf{R1}}  & \multicolumn{1}{|c}{RH} & \multicolumn{1}{|c}{Sobrecarga de determinadas pessoas da equipe}       & \multicolumn{1}{|c}{Média} & \multicolumn{1}{|c|}{Média}              \\ \hline
\multicolumn{1}{|c}{\textbf{R2}}  & \multicolumn{1}{|c}{RH} & \multicolumn{1}{|c}{Perda de integrante da equipe} & \multicolumn{1}{|c}{Baixa}    & \multicolumn{1}{|c|}{Média}             \\ \hline
\multicolumn{1}{|c}{\textbf{R3}}  & \multicolumn{1}{|c}{RM} & \multicolumn{1}{|c}{Indisponibilidade de materiais}       & \multicolumn{1}{|c}{Baixa}    & \multicolumn{1}{|c|}{Alta}          \\ \hline
\multicolumn{1}{|c}{\textbf{R4}}  & \multicolumn{1}{|c}{T} & \multicolumn{1}{|c}{Queima de componente}   & \multicolumn{1}{|c}{Baixa}                  & \multicolumn{1}{|c|}{Baixa}                      \\ \hline
\multicolumn{1}{|c}{\textbf{R5}}  & \multicolumn{1}{|c}{T} & \multicolumn{1}{|c}{Erro de Montagem} & \multicolumn{1}{|c}{Média}     & \multicolumn{1}{|c|}{Média}             \\ \hline
\multicolumn{1}{|c}{\textbf{R6}} & \multicolumn{1}{|c}{T}  & \multicolumn{1}{|c}{Erro na obtenção do sinal dos sensores}     & \multicolumn{1}{|c}{Média}                  & \multicolumn{1}{|c|}{Alta}                      \\ \hline
\multicolumn{1}{|c}{\textbf{R7}} & \multicolumn{1}{|c}{T}  & \multicolumn{1}{|c}{Erro no tratamento dos dados}      &        \multicolumn{1}{|c}{Média}     &        \multicolumn{1}{|c|}{Alta}            \\ \hline
\multicolumn{1}{|c}{\textbf{R8}} & \multicolumn{1}{|c}{T}  & \multicolumn{1}{|c}{Falha na comunicação e integração}                 &      \multicolumn{1}{|c}{Alta}      &            \multicolumn{1}{|c|}{Alta}             \\ \hline
\multicolumn{1}{|c}{\textbf{R9}} & \multicolumn{1}{|c}{T}   & \multicolumn{1}{|c}{Erro na calibração inicial}       &   \multicolumn{1}{|c}{Baixa}           &       \multicolumn{1}{|c|}{Alta}                                           \\ \hline
\multicolumn{1}{|c}{\textbf{R10}} & \multicolumn{1}{|c}{T}  & \multicolumn{1}{|c}{Erro na pressão sobre a lente}            &  \multicolumn{1}{|c}{Baixa}         &         \multicolumn{1}{|c|}{Alta}                                         \\ \hline
\multicolumn{1}{|c}{\textbf{R11}} & \multicolumn{1}{|c}{T}  &  \multicolumn{1}{|c}{Processo de limpeza da lente inadequado }          &      \multicolumn{1}{|c}{Baixa}         &             \multicolumn{1}{|c|}{Alta}               \\ \hline
\end{tabular}
\caption{Lista de Riscos}
\end{table}

As ações que a equipe de projeto irá adotar para previnir ou mitigar a ocorrência desses riscos estão descritas abaixo:

\begin{itemize}
\item \textbf{R1:}  Distribuir adequadamente as tarefas, acompanhar constantemente a execução das tarefas e integrar os módulos de forma que todos tenham conhecimento e auxiliem outros módulos do projeto quando necessário.           
\item \textbf{R2:}  Integrar os módulos de forma que todos tenham conhecimento do que está sendo feito em todas as partes do projeto.       
\item \textbf{R3:}  Buscar recursos materiais em diversos lugares (faculdade, internet, comércio).          
\item \textbf{R4:}  Adotar boas práticas de projeto.   
\item \textbf{R5:} Realizar teste de bancada.    
\item \textbf{R6:} Realizar teste de bancada.            
\item \textbf{R7:} Simular teste de bancada.   
\item \textbf{R8:} Formar equipe de teste e integração             
\item \textbf{R9:} Realizar este de bancada.  
\item \textbf{R10:} Utilizar ventosas comerciais ou especificar modelo matemático.          
\item \textbf{R11:} Projetar e Construir recipiente de armazenamento e limpeza.      
\end{itemize}

Dos riscos identificados acima, apenas o R3 ocorreu durante a execução do projeto. A impressora 3D que iria imprimir as peças do aparelho apresentou defeitos durante quatro tentativas de impressão. A ação adotada foi a definida anteriormente: buscar o recurso em diversos lugares. Com isso, buscamos uma segunda e uma terceira impressora. Porém, o prazo a essa altura para entrega do protótipo já estava acabando, com isso buscamos materiais alternativos para a construção das peças. Os principais componentes que ficaram prejudicados com essa mudança foram a caixa onde os sensores, pinça e ventosa iriam ser armazenados e a própria pinça que auxília a ventosa no processo de remoção da lente.

\section[Cronograma]{Cronograma}

O gerenciamento do tempo juntamente com o gerenciamento de custos, são as áreas mais visíveis do gerenciamento de projeto. O principal objetivo é garantir que o projeto seja concluído dentro do prazo determinado. Para tanto, é preciso definir algumas atividades e construir um cronograma exequível. Com isso, foram definidas atividades para os marcos do projeto: ponto de controle 1, ponto de controle 2 e ponto de controle 3. O Cronograma do Projeto está ilustrados na figuras \ref{fig07}, \ref{fig08} e \ref{ultimo}.

\begin{figure}[H]
		\centering
			\includegraphics[scale=0.65]{figuras/cronograma1.png}
		\caption{Cronograma - Marco: Ponto de Controle 1}
		\label{fig07}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
		\centering
			\includegraphics[scale=0.95]{figuras/cronograma2.png}
		\caption{Cronograma - Marco: Ponto de Controle 2}
		\label{fig08}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
		\centering
			\includegraphics[scale=0.85]{figuras/cronograma3.png}
		\caption{Cronograma - Marco: Ponto de Controle 3}
		\label{ultimo}
\end{figure}

### 2014-08-17 editaveis/gerenciamentoproduto.tex
Criando template do relatorio

\chapter[Gerenciamento do Produto]{Gerenciamento do Produto}

A Engenharia de Produto é responsável por desenvolver o produto e mantê-lo operando. Com a visão de negócios trazida pelo gestor de produto, baseado no entendimento da necessidade ou do problema do cliente, somada ao desenho da solução feito pela equipe com capacidade técnica adequada, a engenharia de produto “constrói” o produto desejado. Para construir o produto ela deve não só fazer a programação, como também definir a arquitetura técnica do produto, ou seja, qual é a arquitetura de hardware do produto, qual a linguagem de programação mais adequada, qual o tratemento dos dados mais apropriado e como garantir os requisitos funcionais e não funcionais do produto. Além disto, o gestor do projeto deve controlar os custos e aquisições de materiais para a construção do produto.

Pelo fato de o gestor de produto ser responsável por definir o produto a ser feito, pode dar a impressão que a engenharia de produtos está subordinada à gestão de produtos, mas essa visão é incorreta e, se as áreas se comportarem dessa forma, a chance de fracasso do produto aumenta, pois quem se sente subordinado tem menos comprometimento com o resultado. A engenharia de produtos e a gestão de produtos são pares, não há relação de subordinação entre nenhuma destas partes. Elas devem funcionar como parceiras, como sócias, cada uma com a sua especialidade e com a sua responsabilidade, colaborando para produzir o melhor resultado possível.

Com isso, dentro do desenvolvimento do Posicionador de Lente, é essencial a integração dos graduandos em Engenharia de Software, que possuem uma capacidade e conhecimento em gestão de projetos e de produtos, de forma que possuem um pensamento sistêmico sobre o produto a ser desenvolvido. Os graduandos das demais áreas, com seus conhecimentos técnico diversificados, agregam esforços para alcançar as características desejadas do Posicionador de Lente. Assim, é importante o papel do gestor do produto para acompanhar, controlar e informar a visão de todo o sistema enquanto a parte técnica está focada em partes mais específicas do produto.

Na figura \ref{gestaoproduto} está ilustrado o diagrama base da gestão do produto dentro do contexto da disciplina Projeto Integrador 2. A engenharia de produtos é aquela que traz a tecnologia disponível. Inovar não é simplesmente conhecer a tecnologia mais recente. É preciso conhecer isto e também todas as tecnologias disponíveis e saber como utilizá-las. Esse é o papel da engenharia de produtos: aplicar tecnologias para resolver um problema ou atender a uma necessidade de um grupo. A gestão do produto lida com os três pilares: conhecer a tecnologia disponível e coordenar o desenvolvimento ou "inovação" de um produto, atender as necessidades dos possíveis usuários e atingir os objetivos definidos dentro da disciplina Projeto Integrador 2.

\begin{figure}[H]
		\centering
			\includegraphics[scale=0.6]{figuras/gestaoproduto.png}
		\caption{Diagrama da Gestão do Produto}
		\label{gestaoproduto}
\end{figure}

Com isso, uma engenheira de software, baseada no aprendizado adquirido dentro do curso, definiu alguns procedimentos que serão executados por ela dentro do papel de gestora do produto a fim de facilitar o dia a dia junto aos engenheiros do produto (engenheiros automotivos, de energia e de eletrônica). São eles:

\begin{itemize}
\item Evitar palpitar sobre a solução técnica sem uma pesquisa ou conhecimento anterior sobre o tema. Um gestor de produto deve ter algum conhecimento técnico sobre seu produto, mas essa não é sua área de especialidade. Os especialistas estão na equipe de engenharia de produto. Por isso, é preciso acompanhar de perto as soluções técnicas proposta e propor outra solução quando possuir o conhecimento adequado sobre o assunto.
\item Deixar todos os membros da equipe informados das conversas com clientes, coordenadores ou idealizadores do produto. O gestor de produto deve conversar sempre com os clientes do produto para entender como ele resolverá o problema ou atenderá às necessidades desse cliente ou como pode melhorar o produto que está sendo desenvolvido. Manter todos informados sobre o que foi conversado e o impacto do produto deixa os engenheiros do produto mais engajados na missão de fazer um produto melhor.
\item Tirar o excesso. O gestor do produto deve buscar sempre o produto mínimo ou a funcionalidade mínima, ou seja, procurar orientar o desenvolvimento do mínimo produto possível para atingir o seu objetivo do negócio. Assim, evitando que tempo e custo sejam desperdiçados com funcionalidades que o cliente não deseja. 
\item Estar presente. É fundamental estar junto com a equipe de engenharia de produto. Durante o desenvolvimento do produto inevitavelmente surgirão dúvidas e sem alguém para organizar e colher opiniões cada um dos subgrupos vai desenvolver como eles acham que deve ser, o que pode ser diferente do que havia sido planejado ou do que o cliente deseja.
\item Dar \textit{feedback} à equipe sobre o produto. O gestor de produto deve saber como o projeto está caminhando e como o que está sendo desenvolvido está ajudando a atingir os objetivos da disciplina. Ao conversar periodicamente sobre isso com a equipe, mostra-se um contexto e um propósito para eles. 
\item Controlar os custos do projeto. Reunir e arrecadar dos membros da equipe o que é necessário para aquisição de materiais para desenvolvimento do produto.
\item Integrar, desenvolver e revisar o relatório do produto.
\end{itemize}

### 2014-08-17 editaveis/impactos.tex
Criando template do relatorio

\chapter[Análise do Impacto Social e Ecônomico do Posicionador de Lente]{Análise do Impacto Social e Ecônomico do Posicionador de Lente}

O produto que está sendo desenvolvido, Posicionador de Lente, é um produto inexistente atualmente no mercado. Com isso, a sua inserção no mercado ocasionará impactos de natureza
social e econômica. Nas seções a seguir será apresentado e discutido cada um deles. É importante relembrar os dois problemas que esse produto procura resolver: limpeza inadequada e dificuldade de utilização. A limpeza inadequada está fortemente relacionada ao impacto social que o produto irá gerar,  pois reduzirá eventuais doenças causadas pela limpeza inadequada, enquanto a dificuldade de utilização está relacionada tanto ao impacto social quanto ao impacto econômico, pois as pessoas irão adquirir o produto porque não conseguem utilizar lentes de contato sem ele, seja qual for a dificuldade.

\section[Impacto Social]{Impacto Social}

\subsection[Redução de doenças causadas pela limpeza inadequada]{Redução de doenças causadas pela limpeza inadequada}

A correta manutenção das lentes de contato é fundamental para se obter
sucesso e manter a continuidade de seu uso. É grande o número de
pacientes que abandonam o uso de suas lentes por problemas que poderiam
ser solucionados com tratamentos relativamente simples ou com uma
orientação mais adequada. O mau uso das lentes, associado à má adaptação,
contaminação, doenças oculares prévias e fatores ambientais, podem
aumentar o número de infecções corneanas através da proliferação de
microorganismos.

A importância da manutenção das lentes de contato (LC) é fundamental
para se obter sucesso e manter a continuidade de seu uso, já que as
complicações oculares devido à falta de obediência dos usuários em relação
à manutenção e ao período de troca, em conjunto com a ausência de
motivação estão entre as principais causas da desistência do paciente \cite{coral}.

É grande o número de pacientes que abandonam o uso de suas lentes
por causa de problemas que poderiam ser solucionados com tratamentos
relativamente simples \cite{vieira}. Um fator decisivo para que algumas
pessoas desistam de usar suas lentes é a manutenção inadequada ou o uso
incorreto.

O mau uso das lentes, associado à má adaptação, contaminação, doenças
oculares prévias e fatores ambientais, podem aumentar o número de
infecções corneanas através da proliferação de microorganismos como
bactérias, fungos, parasitas, vírus, uma vez que o próprio uso da lente
altera o mecanismo de defesa do olho \cite{robert}.

As soluções multiuso vieram para facilitar o paciente no
cuidado das LC, uma vez que limpeza, enxágüe e desinfecção
são feitos com o mesmo produto. Suas macromoléculas reduzem
a penetração do desinfetante na córnea, limitando seu
acúmulo na matriz da lente.

Ao contrário do que ocorria há alguns anos, quando os
usuários tinham que limpar suas lentes com inúmeros produtos
diferentes ou até fervê-las, a manutenção tornou-se, atualmente,
mais simples e prática, o que pode fazer o paciente
aderir mais facilmente aos procedimentos \cite{rakow}.

Toda lente, independente de ser rígida ou gelatinosa,
descartável ou convencional, deve, a princípio, passar por
um processo de manutenção que inclua limpeza diária, desinfecção
e retirada dos depósitos de proteínas. Os procedimentos comuns para limpeza de lente são: limpeza do estojo, higienização das mãos, limpeza das lentes, enxague e desinfecção.

A manutenção correta das lentes é essencial na prevenção
de complicações infecciosas, tóxicas e alérgicas, bem como
para o conforto de seu uso. Como já frisamos anteriormente, é
grande o número de pacientes que abandonam as lentes por
complicações causadas por falta de cuidados ou produtos
inapropriados \cite{moreira}.

Assim, um produto como o Posicionador de Lente realizaria de forma automática os procedimentos comuns de limpeza de lente, fazendo com que o usuário interfira minimamente sobre o processo, sendo necessária uma intervenção apenas mensal para manutenção do aparelho. Com isso, o número de desistentes e de possíveis doenças causadas pela limpeza inadequada reduziria.

Outro fato importante é que muitas pessoas ao desistirem de utilizar lentes de contato, deixam de lado também os óculos de grau ou um acompanhamento oftalmológico adequado, fazendo com que as doenças oftalmológicas permaneçam ou se agravam em médio ou longo prazo.

\subsection[Promoção à Saúde e Qualidade de Vida - Projeto Olhar Brasil]{Promoção à Saúde e Qualidade de Vida - Projeto Olhar Brasil}

São conhecidos os altos percentuais de problemas oftalmológicos que afetam a população 
brasileira e a desigual distribuição dos recursos humanos e financeiros para a sua abordagem. Os 
problemas visuais respondem por grande parcela de evasão e repetência escolar, pelo desajuste 
individual no trabalho, por grandes limitações na qualidade de vida, mesmo quando não se trata 
ainda de cegueira \cite{olhar}.

O SUS dispõe de 2.374 unidades de saúde que realizam consulta oftalmológica. No ano 
de 2005, foram realizadas 7.815.134 consultas oftalmológicas e fornecidos 91.390 óculos. O 
número de oftalmologistas, no Sistema Único de Saúde, totaliza 5.701 profissionais, sendo que a 
maior concentração de médicos oftalmologistas e de unidades de saúde está nas regiões sul e 
sudeste
, com 57\% do total de serviços; 32\% nas regiões norte e nordeste e 11\% na região 
centro-oeste \cite{olhar}.

Evidencia-se a necessidade de realização de novas ações que atendam com maior 
resolutividade à crescente demanda ampliando o acesso da população aos serviços de 
oftalmologia. Com isso, foi criado e implatado o Projeto Olhar Brasil, cujos objetivos são:
\begin{enumerate}
\item Identificar problemas visuais, relacionados a refração, em alunos matriculados na rede 
pública de ensino fundamental (1ª a 8ª série), no programa “Brasil Alfabetizado” do MEC 
e população acima de 60 anos de idade; 
\item  Prestar assistência oftalmológica com fornecimento de óculos nos casos de erro de 
refração; 
\item Otimizar a atuação dos serviços especializados em oftalmologia, ampliando o acesso à
consulta, no âmbito do SUS; 
\item Garantir a referência para serviços especializados nos casos que necessitarem de 
intervenções de Média e Alta Complexidade em Oftalmologia; 
\item Criar um banco de dados com informações do desenvolvimento do Projeto; 
\item Propiciar condições de saúde ocular favorável ao aprendizado do público alvo 
melhorando o rendimento escolar dos estudantes do ensino público fundamental, jovens e 
adultos do programa Brasil Alfabetizado de forma a reduzir as taxas de evasão e 
repetência; 
 \end{enumerate}

Esse projeto atinge cerca de 2 milhões de pessoas. Se uma parceria fosse realizada com o produto Posicionador de Lente o impacto social seria grande. Pois assim como o uso de óculos de grau aumentam a qualidade de vida dessas pessoas, o uso adequado de lentes de contatos iria aumentar ainda mais a auto estima das pessoas: muitas delas não aderem de forma completa ao Projeto Olhar Brasil por não desejarem usar óculos de grau ou os utilizam eventualmente.

\section[Impacto Econômico]{Impacto Econômico}

A dificuldade de utilização de lentes de contato interfere diretamente na venda das mesma. Com a inserção do Posicionador de Lente no mercado, a projeção de vendas de lentes de contato de diversos tipos será crescente. Por exemplo, o público feminino, que é um dos que possuem dificuldade de utilização devido ao comprimento das unhas, seria um grande consumidor tanto do Posicionador de Lente quanto das lentes de contato. Dos dados mais estáveis que foram capturados cerca de 67\% das lentes foram prescritas para mulheres em 2012.

### 2014-08-17 editaveis/introducao.tex
Criando template do relatorio

\chapter[Introdução]{Introdução}

\section[Contexto]{Contexto}

Em 1999 existia no Brasil cerca de 1,7 milhão de usuários de lente de contato. Este valor correspondia a menos de 2\% da população brasileira, sendo que nos EUA esse valor chegava a 15\% do total da sua população \cite{ghanem}.

O número de usuários de lentes de contato cresceu bastante nos últimos tempos, isto se deve ao fato de que ocorreu uma modernização do processo de fabricação do produto. Além disso, a indicação do uso das lentes para pacientes com dificuldades na visão também cresceu, sendo 85 a 90\% por razões óticas \cite{lui}.

Estima-se que hoje o Brasil tenha cerca de 2 milhões de usuários de lentes de contato. Uma pesquisa recente da UNICAMP demonstra que 50\% dos adultos do país têm idade entre 18 e 39 anos (que é a faixa etária predominante entre os usuários de lentes de contato no Brasil e que precisa de correção visual). Há, portanto, um potencial de usuários enorme de 54 milhões de pessoas \cite{estimativas}.

Se considerarmos que o Brasil siga as tendências internacionais demonstradas em países como E.U.A e Japão, onde o percentual da população que usa lentes de contato é de 8\%, este mercado pode pular para 14.4 milhoes, ou seja, dar um salto de 7 vezes.

Ainda, segundo pesquisas do IBGE, 100 milhões de brasileiros apresentam alguma forma de deficiência visual, mas somente 16\% usam lentes. Outra pesquisa mostra que, dos 84 milhões de usuários exclusivos de óculos, 58\% estão propensos ao uso de lentes de contato \cite{estimativas}.

Existe ainda uma dificuldade inerente ao manuseio das lentes de contato por parte dos usuários. Isto está relacionado tanto ao momento de se colocar e retirar a lente de contato dos olhos quanto ao momento de higienização da lente. Sendo assim, para usuários com algum tipo de dificuldade motora, pacientes com doenças crônicas de tremor ou mesmo para aqueles que não conseguem ver a lente no momento de sua colocação (devido a doenças oculares), esta dificuldade é crítica. Além disso, grande parte das pessoas não usam lentes de contato por não conseguirem realizar o manuseio delas corretamente.

\section[Problemas]{Problemas}

Por meio da entrevista realizada com o optometrista Leandro Rosa (Anexo A - Entrevista por Pauta) e por meio de pesquisas, pudemos identificar alguns problemas que os usuários de lentes de contato enfrentam em sua utilização. Estes problemas se enquadram em duas categorias principais: dificuldade de utilização e higienização ou limpeza da lente não adequada.

\textbf{Dificuldade de Utilização}

Segundo o optometrista, é grande o número de pessoas que não utilizam lentes de contato por não conseguirem realizar o processo de inserção e remoção da lente, dentre os fatores que dificultam a sua utilização estão:

\begin{enumerate}
\item Unhas grandes, principalmente entre o público feminino, causam machucados ao redor dos olhos dos usuários ou danificam as lentes de contato.
\item Dificuldade de manter os olhos abertos. Muitas pessoas não conseguem manter as pálpebras abertas quando percebem a aproximação da lente de contato no olho.
\item Hipermetropia. Os usuários que possuem este tipo de doença oftalmológica não conseguem visualizar objetivos próximos aos olhos, o que dificulta o processo de inserção e remoção da lente.
\item Mal de Parkinson ou outras doenças motoras. Os usuários que possuem dificuldades motoras não conseguem manusear lentes de contato adequadamente, inviabilizando o processo de inserção e remoção das mesmas.
\item Crianças. As crianças não conseguem realizar o processo de remoção e inserção de lentes de contato sem o auxílio de um adulto. 
\end{enumerate}

\textbf{Limpeza Inadequada}

Segundo o optometrista, muitos usuários realizam uma higienização inadequada após o uso das lentes de contato, o que pode ocasionar irritação nos olhos, conjuntivite ou até mesmo doenças mais graves como a cegueira por causa do acúmulo de micro-organismos.

\section[Justificativa]{Justificativa}

Com os problemas identificados anteriormente, é possível observar que o desenvolvimento de um produto como o proposto nesse projeto será útil para auxiliar diversas pessoas no processo de inserção, remoção e limpeza das lentes de contato. O Posicionador de Lente poderá ser utilizado tanto por pessoas que utilizam lente por motivo estético quanto por pessoas que precisam utilizar lentes de contato devido a problemas de saúde. Além disso, a perspectiva de mercado de lente de contatos no Brasil é de crescimento e não foram encontrados produtos no mercado que tenham o mesmo objetivo do produto desse projeto. Os produtos patenteados encontrados (Fig. \ref{fig01} e Fig. \ref{fig02}) são apenas para o processo de inserção e remoção das lentes de contato, não realiza processo de limpeza, e tal processo é feito manualmente, o que não atende o público com dificuldade motora, com hipermetropia e crianças, por exemplo. Assim, o projeto do Posicionador de Lente justifica-se não só por ter um grande público com dificuldades de utilização de lentes de contato a ser atingido, impacto econômico, como também pelo impacto social, possível redução de doenças causadas pelas limpeza inadequada da lente e possibilidade de parcerias com programas do governo como o Projeto Olhar Brasil.

\section[Objetivos]{Objetivos}

O objetivo geral deste trabalho é projetar e construir um produto capaz de realizar o processo de inserção e remoção de lentes de contato em seus usuários e capaz de realizar um processo adequado de limpeza das lentes. Os objetivos específicos desse projeto são:

\begin{itemize}
\item Integrar as quatros áreas das engenharias da Faculdade UnB Gama (Engenharia de Software, Engenharia Automotiva, Engenharia Eletrônica e Engenharia de Energia) de forma que os integrantes da equipe possam entregar um produto funcional ao final do semestre letivo.
\item Planejar, Monitorar e Controlar Projeto.
\item Desenvolver intrumentação e sensoriamento.
\item Desenvolver sistema de processamento de imagem.
\item Desenvolver atuadores e sistema de controle.
\item Conceituar, dimensionar e realizar análise estrutural do produto.
\item Projetar e construir recipiente de armazenamento e limpeza.
\item Desenvolver sistema de sucção.
\item Definir alimentação do sistema.
\item  Integrar os componentes ou módulos do projeto e realizar testes do produto.
\end{itemize}

\section[Visão Geral]{Visão Geral}

O Posicionador de Lente é um produto que irá realizar o processo de inserção e remoção de lentes de contato em seus usuários, assim como o processo de limpeza das lentes. Ele será um produto para uso pessoal, assim como os óculos de grau, ou seja, será único para cada pessoa. O produto será calibrado manualmente, inicialmente por um optometrista,  para se ajustar adequadamente a posição dos olhos do usuário. Uma parte mecânica do produto irá movimentar-se sobre um trilho para recolher a lente do recipiente de armazenamento e esse mesmo componente irá inserir a lente no olho do usuário, repetindo o mesmo processo para o segundo olho. Uma pinça de ponta emborrachada será acionada para realizar a abertura dos olhos do usuário. Por meio de sensoriamento, será identificado o toque do instrumento com o olho do usuário para que ele insira e remova a lente de forma confortável e segura. Como componente de segurança adicional, um processamento de imagem será feito para verificar se os olhos do usuário estão abertos durante todo o processo, pois o usuário pode exercer uma força para fechar os olhos ou recuar a cabeça. Após a remoção das lentes, o produto realiza um processo adequado de limpeza e armazenamento das mesmas para o próximo uso.

\subsection[Público Alvo]{Público Alvo}

Como apresentado na subseção Problemas, é diverso o tipo de público que possui problemas em utilizar lentes de contato. Com isso, este projeto desenvolverá um produto que tem como público alvo diversos segmentos, como exemplos: crianças, mulheres com unhas grandes, hipermetrópicos, idosos ou pessoas com dificuldades motoras. Além disso, com a perspectiva de crescimento do mercado de lentes de contato no Brasil, o número de pessoas que terão dificuldades em utilizar lentes de contato também poderá crescer, o que aumenta também o público alvo do produto desse projeto, englobando qualquer pessoa que tenha dificuldade na utilização das lentes de contato.

### 2014-08-17 editaveis/marketing.tex
Criando template do relatorio

\chapter[Marketing do Produto]{Marketing do Produto}

A fim de divulgar o Posicionador de Lente foram desenhados logotipos e construído um site de divulgação. Primeiramente, foi pensado em um nome simples que pudesse caracterizar nosso produto. Utilizando as abreviaturas Po (de Posicionador) e Le (de Lente), formou-se o nome abreviado para o Posicionador de Lente: PoLe. A partir disso, foi realizado o design do logotipo com duas variações, mostradas nas figuras \ref{logo1} e \ref{logo2}.

O objetivo é utilizar os olhos com uma mira para caracterizar a função do produto: posicionar lentes de contato. Os traços e as cores escolhidas tanto para o logotipo quanto para o site passam a ideia de algo delicado e limpo.

\begin{figure}[H]
		\centering
			\includegraphics[scale=0.5, angle=90]{figuras/logo1.png}
		\caption{Logotipo 1}
		\label{logo1}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
		\centering
			\includegraphics[scale=1.0]{figuras/logo2.png}
		\caption{Logotipo 2}
		\label{logo2}
\end{figure}

O site de divulgação do produto é apresentado na figura \ref{site1}.

\begin{figure}[H]
		\centering
			\includegraphics[scale=0.3]{figuras/site1.png}
		\caption{Home do Site}
		\label{site1}
\end{figure}

A ideia é que por meio do site, os clientes possam conhecer um pouco mais sobre o produto, sobre a equipe que o desenvolveu e o custo do produto. Além de poder realizar a encomenda do produto e entrar em contato com os desenvolvedores. Também estará disponível no site a documentação do produto, que consiste neste relatório, e links de artigos úteis relacionados ao uso de lentes de contato.

\begin{figure}[H]
		\centering
			\includegraphics[scale=0.3]{figuras/site5.png}
		\caption{Página sobre o Produto}
		\label{site5}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
		\centering
			\includegraphics[scale=0.3]{figuras/site4.png}
		\caption{Página da Equipe}
		\label{site4}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
		\centering
			\includegraphics[scale=0.3]{figuras/site2.png}
		\caption{Página de Compra}
		\label{site2}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
		\centering
			\includegraphics[scale=0.3]{figuras/site3.png}
		\caption{Página de Contato}
		\label{site3}
\end{figure}

Para criação do site utilizou-se o WordPress, que é um aplicativo para gerenciamento de conteúdo para web, implementado em linguagem PHP com banco de dados MySql. É amplamente utilizado para criação de sites dos tipos blogs. Seu uso é intensificado principalmente por ser de código aberto. Sua licença é distribuída pela GNU General Public License.

Dentre as atividades comuns permitidas pelo WordPress estão as seguintes:

\begin{itemize}
\item Criação de posts;
\item Criação de páginas;
\item Uso de imagens e vídeos;
\item Galeria de imagens;
\item Criação de painéis;
\item Widgets em temas;
\item Gerenciamento de comentários;
\item Smiles e Emoticons; e
\item Cabeçalhos personalizados.
\end{itemize}

O WordPress foi projetado para ser instalado no seu próprio servidor web ou conta de hospedagem compartilhada, o que dá ao proprietário do site controle completo. Além disso, é possível realizar um gerenciamento de usuários, o que permite controlar o acesso dos usuários a diferentes recursos.

Para construção do site de divulgação do posicionador de lentes, além do WordPress, foi utilizada a arquitetura definida pelo WampServer, que permite criar aplicações web com Apache2, PHP e um banco de dados MySql, que pode ser gerenciado pelo phpMyAdmin. A Figura \ref{arquitetura} apresenta a arquitetura utilizada para construção do site de divulgação.

\begin{figure}[H]
		\centering
			\includegraphics[scale=1.0]{figuras/arquitetura.png}
		\caption{Arquitetura WAMP (Windows, Apache, MySql e PHP)}
		\label{arquitetura}
\end{figure}

Conforme a figura \ref{arquitetura}, o funcionamento do sistema que utiliza a arquitetura WAMP baseia-se no modelo cliente-servidor, sobre um protocolo de rede HTTP. Neste caso, o utilizador requisita um determinado ficheiro constante em um computador remoto, passando um endereço de URL. Normalmente o pedido é efetuado por um navegador WEB. Após o servidor remoto compreender a requisição do utilizador, o ficheiro será devolvido.

Com a arquitetura WAMP e com o uso do WordPress será possível atingir os objetivos do site de divulgação do posicionador de lentes, que se resumem em apresentar o funcionamento do produto, a equipe responsável por sua confecção e seus custos.

### 2014-08-17 editaveis/registro.tex
Criando template do relatorio

\chapter[Classificação e Registro do Produto]{Classificação e Registro do Produto}

Produtos biomédicos para serem regularizados devem passar por diversas avaliações e classificações. Uma das principais classificações feitas em um produto biomédico diz respeito ao risco em que o paciente está submetido ao usá-lo. A resolução RDC nº 185/2001 traz em seus anexos regras para se classificar um produto biomédico quanto ao risco. A Seção 1.1. destaca essas regras e a classificação do posicionador de lentes quanto ao risco.

\section[Regularização de Equipamentos Médicos na Anvisa]{Regularização de Equipamentos Médicos na Anvisa}

Equipamentos de uso em saúde que possuam finalidade médica, odontológica, laboratorial ou fisioterápica, utilizados em diagnóstico, terapia, reabilitação, monitoração de seres humanos ou com finalidade de embelezamento e estética estão sob-regime de Vigilância Sanitária (ANVISA, 2001).

A resolução RDC nº 185/2001 da Anvisa fornece orientações sobre o registro, cadastramento, alteração, revalidação e cancelado do registro de produtos médicos (ANVISA, 2001). Segundo o Art. 12 da Lei 6.369/1976, nenhum produto que está sujeito à vigilância sanitária, inclusive os importados, poderá ser industrializado, exposto à venda ou entregue ao consumo antes de registrado no Ministério da Saúde. A resolução também é aplicada a equipamentos, aparelhos, materiais, artigos ou sistemas de uso ou aplicação em educação física embelezamento ou correção estética.

Os produtos médicos sujeitos à vigilância sanitária são enquadrados segundo o risco que representam à saúde do consumidor, paciente, operador ou terceiros envolvidos em Classes, as quais variam entre I a IV. A Classe I representa os produtos de baixo risco. A Classe II engloba os produtos de médio risco. A Classe III é usada para classificar os produtos como de alto risco. Por fim, a Classe IV representa os produtos de máximo risco. Para se classificar os produtos, devem ser aplicadas as regras de classificação, descritas na tabela 3.

\vspace{\onelineskip} 
 \vspace{\onelineskip}
\vspace{\onelineskip} 
 \vspace{\onelineskip}
\vspace{\onelineskip} 
 \vspace{\onelineskip}
\vspace{\onelineskip} 
 \vspace{\onelineskip}
\vspace{\onelineskip}

% Please add the following required packages to your document preamble:
% \usepackage{multirow}
{
\center
{
\scriptsize
\begin{longtable}{|c|c|l|}
\hline
\textbf{Tipo do Produto}          & \textbf{Regra} & \multicolumn{1}{c|}{\textbf{Descrição}}                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                \\ \hline
\multirow{4}{*}{Não invasivos}    & 1              & \begin{tabular}[c]{@{}l@{}}Todos os produtos médicos não invasivos estão na\\   classe I, exceto aqueles aos quais se aplicam as regras 2, 3 e 4.\end{tabular}                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         \\ \cline{2-3} 
                                  & 2              & \begin{tabular}[c]{@{}l@{}}Todos os produtos\\ médicos não-invasivos destinados ao armazenamento ou condução de sangue,\\ fluidos ou tecidos corporais, líquidos ou gases destinados a perfusão,\\ administração ou introdução no corpo, estão na Classe II:,\\ a) se puderem ser\\ conectados a um produto médico ativo da Classe II ou de uma Classe superior; e,\\ b) se forem destinados à condução, armazenamento ou\\ transporte de sangue ou de outros fluidos corporais ou armazenamento de órgãos,\\ partes de órgãos ou tecidos do corpo.\end{tabular}                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       \\ \cline{2-3} 
                                  & 3              & \begin{tabular}[c]{@{}l@{}}Todos os produtos médicos não-invasivos\\ destinados a modificar a composição química ou biológica do sangue, de outros\\ fluidos corporais ou de outros líquidos destinados a introdução no corpo, estão\\ na Classe III, exceto se o tratamento consiste de filtração, centrifugação ou\\ trocas de gases ou de calor, nestes casos pertencem à Classe II.\end{tabular}                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   \\ \cline{2-3} 
                                  & 4              & \begin{tabular}[c]{@{}l@{}}Todos os produtos\\ médicos não-invasivos que entrem em contato com a pele lesada:,\\ a) enquadram-se na\\ Classe I se estão destinados a ser usados como barreira mecânica, para\\ compressão ou para absorção de exsudados;\\ b) enquadram-se na\\ Classe III se estão destinados a ser usados principalmente em feridas que\\ tenham produzido ruptura da derme e que somente podem cicatrizar por segunda\\ intenção; e,\\ c) enquadram-se na Classe II em todos outros casos,\\ incluindo os produtos médicos destinados principalmente a atuar no\\ micro-entorno de uma ferida\end{tabular}                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          \\ \hline
\multirow{4}{*}{Invasivos}        & 5              & \begin{tabular}[c]{@{}l@{}}Todos os produtos\\ médicos invasivos aplicáveis aos orifícios do corpo, exceto os produtos médicos\\ invasivos cirurgicamente, que não sejam destinados à conexão com um produto\\ médico ativo:,\\ a) enquadram-se na\\ Classe I se forem destinados a uso transitório;\\ b) enquadram-se na\\ Classe II se forem destinados a uso de curto prazo, exceto se forem usados na\\ cavidade oral até a faringe, no conduto auditivo externo até o tímpano ou na\\ cavidade nasal, nestes casos enquadram-se na Classe I; e,\\ c) enquadram-se na\\ Classe III se forem destinados a uso de longo prazo, exceto se forem usados na cavidade\\ oral até a faringe, no conduto auditivo externo até o tímpano ou na cavidade\\ nasal e não forem absorvíveis pela membrana mucosa, nestes casos enquadram-se\\ na Classe II.\\ Todos os produtos médicos invasivos aplicáveis aos\\ orifícios do corpo, exceto os produtos médicos invasivos cirurgicamente, que se\\ destinem a conexão com um produto médico ativo da Classe II ou de uma Classe\\ superior, enquadram-se na Classe II.\end{tabular}           \\ \cline{2-3} 
                                  & 6              & \begin{tabular}[c]{@{}l@{}}Todos os produtos\\ médicos invasivos cirurgicamente de uso transitório enquadram-se na Classe II,\\ exceto se:\\ a) se destinarem\\ especificamente ao diagnóstico, monitoração ou correção de disfunção cardíaca\\ ou do sistema circulatório central, através de contato direto com estas partes\\ do corpo, nestes casos enquadra-se na Classe IV;\\ b) forem\\ instrumentos cirúrgicos reutilizáveis, nestes casos enquadram-se na Classe I;\\ c) se destinarem a\\ fornecer energia na forma de radiações ionizantes, caso em que se enquadram na\\ Classe III;\\ d) se destinarem a\\ exercer efeito biológico ou a ser totalmente ou em grande parte absorvidos,\\ nestes casos pertencem à Classe III;\\ e) se destinarem a administração de medicamentos por\\ meio de um sistema de infusão, quando realizado de forma potencialmente\\ perigosa, considerando o modo de aplicação, neste caso enquadram-se na Classe\\ III.\end{tabular}                                                                                                                                                        \\ \cline{2-3} 
                                  & 7              & \begin{tabular}[c]{@{}l@{}}Todos os produtos\\ médicos invasivos cirurgicamente de uso em curto prazo enquadram-se na Classe\\ II, exceto no caso em que se destinem:\\ a) especificamente\\ ao diagnóstico, monitoração ou correção de disfunção cardíaca ou do sistema\\ circulatório central, através de contato direto com estas partes do corpo,\\ nestes casos enquadram-se na Classe IV; ou,\\ b) especificamente\\ a ser utilizados em contato direto com o sistema nervoso central, neste caso\\ enquadram-se na Classe IV; ou,\\ c) a administrar\\ energia na forma de radiações ionizantes, neste caso enquadram-se na Classe\\ III; ou,\\ d) a exercer\\ efeito biológico ou a ser totalmente ou em grande parte absorvidos, nestes\\ casos enquadram-se na Classe IV; ou,\\ e) a sofrer alterações químicas no organismo ou para\\ administrar medicamentos, excluindo-se os produtos médicos destinados a ser\\ colocados dentro dos dentes, neste caso pertencem à Classe III.\end{tabular}                                                                                                                            \\ \cline{2-3} 
                                  & 8              & \begin{tabular}[c]{@{}l@{}}Todos os produtos\\ médicos implantáveis e os produtos médicos invasivos cirurgicamente de uso em\\ longo prazo enquadram-se na Classe III, exceto no caso de se destinarem:\\ a) a ser colocados\\ nos dentes, neste caso pertencem à Classe II;\\ b) a ser\\ utilizados em contato direto com o coração, sistema circulatório central ou\\ sistema nervoso central, neste caso pertencem á Classe IV;\\ c) a produzir um\\ efeito biológico ou a ser absorbidos, totalmente ou em grande parte, neste caso\\ pertencem á Classe IV;\\ d) a sofrer uma transformação química no corpo ou\\ administrar medicamentos, exceto se forem destinados a ser colocados nos\\ dentes, nestes casos pertencem á Classe IV.\end{tabular}                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             \\ \hline
\multirow{4}{*}{Médicos Ativos}   & 9              & \begin{tabular}[c]{@{}l@{}}Todos os produtos\\ médicos ativos para terapia destinados a administrar ou trocar energia\\ enquadram-se na Classe II, exceto se suas características são tais que possam\\ administrar ou trocar energia com o corpo humano de forma potencialmente\\ perigosa, considerando-se a natureza, a densidade e o local de aplicação da\\ energia, neste caso enquadram-se na Classe III;\\ Todos os produtos ativos destinados a controlar ou\\ monitorar o funcionamento de produtos médicos ativos para terapia enquadrados\\ na Classe III ou destinados a influenciar diretamente no funcionamento destes\\ produtos, enquadram-se na Classe III.\end{tabular}                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             \\ \cline{2-3} 
                                  & 10             & \begin{tabular}[c]{@{}l@{}}Os produtos\\ médicos ativos para diagnóstico ou monitoração estão na Classe II:\\ a) caso\\ destinem-se a administrar energia a ser absorvida pelo corpo humano, exceto os\\ produtos médicos cuja função seja iluminar o corpo do paciente no espectro\\ visível;\\ b) caso\\ destinem-se a produzir imagens “in-vivo” da distribuição de radiofármacos;\\ c) caso destinem-se\\ ao diagnóstico direto ou a monitoração de processos fisiológicos vitais, a não\\ ser que se destinem especificamente à monitoração de parâmetros fisiológicos\\ vitais, cujas variações possam resultar em risco imediato à vida do paciente,\\ tais como variações no funcionamento cardíaco, da respiração ou da atividade do\\ sistema nervoso central, neste caso pertencem à Classe III.\\ Os produtos médicos ativos destinados a emitir\\ radiações ionizantes, para fins radiodiagnósticos ou radioterapêuticos,\\ incluindo os produtos destinados a controlar ou monitorar tais produtos médicos\\ ou que influenciam diretamente no funcionamento destes produtos, enquadram-se\\ na Classe III.\end{tabular} \\ \cline{2-3} 
                                  & 11             & \begin{tabular}[c]{@{}l@{}}Todos os produtos médicos ativos destinados a\\ administrar medicamentos, fluidos corporais ou outras substâncias do organismo\\ ou a extraí-los deste, enquadram-se na Classe II, a não ser que isto seja\\ realizado de forma potencialmente perigosa, considerando a natureza das\\ substâncias, a parte do corpo envolvida e o modo de aplicação, neste caso\\ enquadram-se na Classe III.\end{tabular}                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 \\ \cline{2-3} 
                                  & 12             & \begin{tabular}[c]{@{}l@{}}Todos os demais produtos médicos ativos\\ enquadram-se na Classe I.\end{tabular}                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            \\ \hline
\multirow{6}{*}{Regras Especiais} & 13             & \begin{tabular}[c]{@{}l@{}}Todos os produtos médicos que incorporem como\\ parte integrante uma substância, que utilizada separadamente possa ser\\ considerada um medicamento, e que possa exercer sobre o corpo humano uma ação\\ complementar à destes produtos, enquadram-se na Classe IV.\end{tabular}                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            \\ \cline{2-3} 
                                  & 14             & \begin{tabular}[c]{@{}l@{}}Todos os produtos médicos utilizados na\\ contracepção ou para prevenção da transmissão de doenças sexualmente transmissíveis\\ enquadram-se na Classe III, a não ser que se trate de produtos médicos\\ implantáveis ou de produtos médicos invasivos destinados a uso de longo prazo,\\ neste caso pertencem á classe IV.\end{tabular}                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    \\ \cline{2-3} 
                                  & 15             & \begin{tabular}[c]{@{}l@{}}Todos os produtos\\ médicos destinados especificamente a desinfetar, limpar, lavar e, se\\ necessário, hidratar lentes de contato, enquadram-se na Classe III.\\ Todos os produtos\\ médicos destinados especificamente a desinfetar outros produtos médicos,\\ enquadram-se na Classe II.\\ Esta regra não se aplica aos produtos destinados à\\ limpeza de produtos médicos, que não sejam lentes de contato, por meio de ação\\ física.\end{tabular}                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     \\ \cline{2-3} 
                                  & 16             & \begin{tabular}[c]{@{}l@{}}Os produtos médicos não-ativos destinados\\ especificamente para o registro de imagens radiográficas para diagnóstico,\\ enquadram-se na Classe II.\end{tabular}                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            \\ \cline{2-3} 
                                  & 17             & \begin{tabular}[c]{@{}l@{}}Todos os produtos médicos que utilizam tecidos\\ de origem animal ou seus derivados tornados inertes enquadram-se na Classe IV,\\ exceto quando tais produtos estejam destinados unicamente a entrar em contato\\ com a pele intacta.\end{tabular}                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          \\ \cline{2-3} 
                                  & 18             & \begin{tabular}[c]{@{}l@{}}Não obstante o disposto nas outras regras, as\\ bolsas de sangue enquadram-se na enquadram-se na Classe III.\end{tabular}                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   \\ \hline
\caption{Regras de Classificação de Produtos Médicos - Fonte: Resolução RDC nº 185/2001 da Anvisa.}
\end{longtable}
}
}

Considerando o posicionador de lentes de contato, cuja função é a de inserir e retirar lentes de contato do olho humano, de forma invasiva, classifica-se o produto como invasivo. Assim, as regras que são aplicáveis a este produto se resumem nas expostas na tabela 3.  Conforme a regra 5, “todos os produtos médicos invasivos aplicáveis aos orifícios do corpo, exceto os produtos médicos invasivos cirurgicamente, que se destinem a conexão com um produto médico ativo da Classe II ou de uma Classe superior, enquadram-se na Classe II”. Considerando que o posicionador de lentes é um produto médico ativo por depender de fonte de energia elétrica e que insere e extrai um objeto em um orifício do olho, conforme a regra 5, o posicionador de lente é classificado como de Classe II.

\section[Processo de Registro do Produto na Anvisa]{Processo de Registro do Produto na Anvisa}

Segundo a Resolução RDC nº 185/2001 da Anvisa, somente estão isentos de registro os produtos médicos que:
\begin{itemize}
\item São submetidos à pesquisa clínica, estando proibida sua comercialização e/ou uso para outros fins;
\item Compõe novas apresentações constituídas de um conjunto de produtos médicos registrados e em suas embalagens individuais de apresentação íntegras; e
\item São produzidos para integrar um produto médico de sua fabricação já registrado e cujo relatório técnico deste produto contenha informações deste novo acessório.
\end{itemize}

Conforme essas regras, enquanto o posicionador de lentes se encontrar em fase de pesquisa clínica, não será necessário o seu registro. Após a fase de pesquisa e comprovação de funcionamento, para que o posicionador de lentes possa ser comercializado, deverá ser respeitado o processo de registro de produtos na Anvisa.

De acordo com a RDC º 185/2001 da Anvisa, as atividades expostas na tabela 4 são necessárias para registro de um produto na Anvisa:

\begin{table}[h]
\center
\footnotesize
\begin{tabular}{|p{3.5cm}|p{4.5cm}|p{8cm}|}
\hline
\textbf{Atividade}                 & \textbf{Descrição/Análise}                                                                                                   & \multicolumn{1}{c|}{\textbf{Análise}}                                                                                                                                                                                                                                                                                                           \\ \hline
Identificação Sanitária do Produto & \begin{tabular}[c]{@{}c@{}}Tem o objetivo de identificar \\  a necessidade de identificação \\ sanitária do produto.\end{tabular} & \begin{tabular}[c]{@{}l@{}}Por se tratar de um equipamento médico, o\\ posicionador de lentes deverá passar \\  por identificação sanitária, ou seja, está\\ sujeito à vigilância sanitária.\end{tabular}                                                                                                                                           \\ \hline
Documentação                       & \begin{tabular}[c]{@{}c@{}}Visa o preenchimento do \\ formulário de registro\\ do produto.\end{tabular}                         & \begin{tabular}[c]{@{}l@{}}Preenchimento do formulário, cujos itens estão\\ especificados na Resolução RDC 185/2001,  \\ deverá ser feito para registro do\\ posicionador de lentes.\end{tabular}                                                                                                                                                   \\ \hline
Identificação de Família           & \begin{tabular}[c]{@{}c@{}}Visa identificar se o produto \\ é único ou pertencente \\ a uma família de produtos.\end{tabular}    & \begin{tabular}[c]{@{}l@{}}Por se tratar de um produto novo, o posicionador\\ de lentes é considerado um produto único. \\ Dada essa classificação, deverá ser\\ elaborado rótulo, instruções de uso \\ e informações gerais para disponibilização\\ em meio eletrônico.\end{tabular}                                                                 \\ \hline
Enquadramento Sanitário do Produto & \begin{tabular}[c]{@{}c@{}}Visa identificar se o produto \\ está sujeito ao\\ registro sanitário.\end{tabular}                  & \begin{tabular}[c]{@{}l@{}}Na fase de elaboração e de testes clínicos, o\\ posicionador de lentes não estará sujeito ao registro \\ sanitário. Para comercialização e uso, o produto \\ deverá passar pela submissão para registro,\\ devendo ser paga uma taxa de vigilância sanitária \\ e elaborado um relatório\\ técnico do produto.\end{tabular} \\ \hline
Regulamentação Técnica             & \begin{tabular}[c]{@{}c@{}}Visa identificar se o produto \\ está ou não sujeito \\ à certificação\end{tabular}                   & \begin{tabular}[c]{@{}l@{}}Por ser um produto que coloca em risco à saúde\\ do consumidor, deverá ser obtida certificação \\ compulsória para comercialização\\ do posicionador de lentes.\end{tabular}                                                                                                                                            \\ \hline
Interessado                        & \begin{tabular}[c]{@{}c@{}}Visa à identificação do \\ interessado  no registro \\ do produto.\end{tabular}                        & \begin{tabular}[c]{@{}l@{}}Após testes clínicos, para comercialização do\\ produto deverá haver uma empresa interessada. \\ Poderá ser um fabricante\\ instalado no Brasil ou importador.\end{tabular}                                                                                                                                             \\ \hline
Classificação do  Produto           & \begin{tabular}[c]{@{}c@{}}Visa a classificação do \\  produto em um das\\ classes I a IV\end{tabular}                           & \begin{tabular}[c]{@{}l@{}}Conforme exposto na Seção 1.1 deste documento, o\\ posicionador de lentes é classificado como \\ de Classe II. Após classificação,\\ deverá ser apresentada autorização do fabricante \\ e registro ou certificado de livre\\ comércio.\end{tabular}                                                                       \\ \hline
\end{tabular}
\caption{Atividades para Registro de Produtos na Anvisa - Fonte: Resolução RDC nº 185/2001 da Anvisa.}
\end{table}

A Figura \ref{registro} apresenta um diagrama que descreve o processo descrito pela tabela 4.

\begin{figure}[htb]
		\centering
			\includegraphics[scale=0.9]{figuras/processoregistro.png}
		\caption{Processo de Registro na Anvisa}
		\label{registro}
\end{figure}

### 2014-08-17 editaveis/resultados.tex
Criando template do relatorio

\chapter[Resultados]{Resultados}

A figura \ref{resultado} ilustra o protótipo prévio que está sendo desenvolvido. Até a entrega deste relatório a montagem e os testes do protótipo não estavam completos, pretende-se atualizar este capítulo posteriormente.

\begin{figure}[H]
		\centering
			\includegraphics[scale=0.5]{figuras/resultado.jpg}
		\caption{Prévia do Protótipo}
		\label{resultado}
\end{figure}

### 2014-08-17 editaveis/resumo.tex
Criando template do relatorio

\begin{resumo}

A utilização incorreta de lentes de contato e a limpeza inadequada das mesmas
pode causar danos à saúde das pessoas, como o agravamento de doenças visuais,
irritações nos olhos, conjuntivite ou até mesmo cegueira. Muitas pessoas que deveriam 
ou gostariam de utilizar lentes de contato não as utilizam por dificuldade de manuseio,
inserção e remoção das lentes. Não existe hoje no mercado um produto capaz de satisfazer
as necessidades dessas pessoas: inserção, remoção e limpeza de lentes com mínima interferência
manual. Assim, propõe-se o desenvolvimento de um posicionador de lentes de contato capaz de inserir, remover
e limpar adequadamente as lentes de contato de forma confiável, segura, acessível e salubre. O presente
relatório, destina-se a documentar, descrever e discutir os resultados obtidos nas fases iniciais de
desenvolvimento do projeto, mostrando a metodologia aplicada, as modificações feitas no conceito 
do produto, testes elaborados e resultados parciais obtidos. Também é descrito os planos para o horizonte do
projeto, ressaltando as próximas atividades a serem desenvolvidas afim de concluir o protótipo funcional.

 \vspace{\onelineskip}

 \noindent
 \textbf{Palavras-chaves}: lentes. contato. posicionador.
\end{resumo}

### 2014-08-17 editaveis/solucao.tex
Criando template do relatorio

\chapter[Requisitos do Produto]{Requisitos do Produto}

O levantamento de requisitos é o início para toda a atividade de desenvolvimento de um produto, para tanto são utilizadas técnicas de levantamento. Nesse projeto o levantamento de requisitos ocorreu por meio de duas técnicas:

\textbf{1. Entrevista}

A entrevista por pauta foi utilizada para coletar dados úteis para o entendimento do problema, para a definição das necessidades e para a definição de requisitos do projeto. A entrevista foi orientada por uma relação de pontos de interesse explorados pelos entrevistadores ao longo do seu curso e foi registrada em vídeo. O entrevistador fez poucas perguntas diretas e deixou o entrevistado se expressar livremente, e interviu de maneira sutil à medida que se observava o afastamento da pauta. A entrevista foi realizada com um profissional da área de optometria, que foi um dos mentores da ideia do projeto. Essa técnica foi importante para que a equipe entendesse o contexto do projeto e tomasse decisões técnicas importantes. A entrevista por pauta pode ser encontrada no Anexo A - Entrevista por pauta.

\textbf{2. Documentação/Pesquisa}

A técnica de leitura de documentos e pesquisa foi bastante utilizada em todos os módulos do projeto. Essa técnica auxiliou na construção da fundamentação teórica e no entendimento do estado da arte. Com isso, a equipe conseguiu delinear e delimitar o escopo do trabalho.

\textbf{Requisitos Funcionais}

Os requisitos funcionais dizem respeito as principais funcionalidades esperadas do produto a ser construído. São eles:

\begin{itemize}
\item Retirar lente do recipiente de armazenamento.
\item Movimentar pinça para abrir o olho.
\item Verificar durante o uso do produto se os olhos estão abertos.
\item Inserir lente.
\item Retirar lente.
\item Mover lente para o recipiente de armazenamento e limpeza.
\end{itemize}

\textbf{Requisitos Não Funcionais}

Os requisitos não funcionais do sistema dizem respeito às características que o produto deve possuir para ser um produto com qualidade. São eles:

\begin{itemize}
\item Confiabilidade: o produto deve realizar e manter seu funcionamento em circunstâncias de rotina, bem como em circunstâncias hostis e inesperadas.
\item Segurança: o produto não deve submeter os usuários a riscos ou perigo.
\item Acessibilidade: o produto deve poder ser utilizado por pessoas com mobilidade reduzida.
\item Salubridade: o produto não deve afetar a curto, médio ou longo prazo, ao menos de forma potencial, a saúde dos usuários. 
\end{itemize}

### 2014-08-17 editaveis/testes.tex
Criando template do relatorio

\chapter[Testes do Posicionador de Lente]{Testes do Posicionador de Lente}

 \textbf{\Large \center Caracterização de uma escala manométrica para testes de sensores de pressão}

Relatório de testes realizados para calibração de sensores de pressão utilizados para mensurar a força aplicada a um olho em um posicionador automático de lentes e de atuadores.

\section[Fundamentos de Instrumentação Eletrônica]{Fundamentos de Instrumentação Eletrônica}

Instrumentação compreende atividades científicas, tecnológicas e industriais, relacionando fenômenos físicos, químicos e biológicos e suas percepções por humanos. Em todas as atividades humanas, a ideia de medição estabelece uma relação entre fenômenos e um grupo de símbolos, possibilitando uma representação confiável. O processo de medição é a base da pesquisa científica e industrial. Assim, a obtenção de dados experimentais trona-se essencial para a avaliação e aplicação de modelos teóricos desenvolvidos a partir do conhecimento físico-matemático.

Com base no conhecimento dos procedimentos e técnicas de obtenção de dados de fenômenos físicos, pode-se estabelecer alguns conceitos básicos de processos de experimentação.
\begin{itemize}
\item Processo de medição: processo de determinação de quantidades, graus ou capacidades comparando-as com unidades padrões estabelecidas em sistemas de unidades;
\item Instrumentação: tecnologia de verificação e medidas utilizadas em procedimentos científicos, industriais e médicos para verificação das quantidades e capacidades de fenômenos físicos;
\item Instrumento: dispositivo para determinar o valor ou magnitude de uma quantia ou variável.
\item Instrumento eletrônico: dispositivos de determinação de quantias e magnitudes que baseados nos conceitos de eletricidade.
\end{itemize}

Em um processo de aquisição de dados fundamentados em instrumentação eletrônica, tem-se por objetivo adquirir, condicionar e armazenar/mostrar os dados oriundos de fenômenos físicos. A Figura \ref{dados} apresenta um diagrama típico de um sistema de aquisição de dados.

\begin{figure}[H]
		\centering
			\includegraphics[scale=1.0]{figuras/diagramadados.png}
		\caption{Diagrama de um sistema de aquisição de dados}
		\label{dados}
\end{figure}

O foco de análise da equipe de instrumentação e testes para o posicionador de lentes enquanto sistemas de aquisição de dados são os sensores e transdutores utilizados para análise das condições ambientais para posteriores decisões do modulo de processamento. Para testar apropriadamente os sensores empregados no posicionador, têm-se como objeto de estudo as características dos sensores e transdutores que influem diretamente em seu modo de operação.

O desempenho de um instrumento pode ser analisado e caracterizado pelos seguintes conceitos classificados como características estáticas:
\begin{itemize}
\item Acurácia: grau de exatidão do processo de medição quando comparado aos valores desejados;
\item Resolução: a menor alteração no valor da variável ao qual o instrumento irá responder;
\item Precisão: medida da consistência ou repetibilidade do processo de medição;
\item Valor esperado: valor de cálculo ou o mais provável valor que se espera obter;
\item Erro: desvio entre valor verdadeiro e o esperado;
\item Sensibilidade: relação entre estímulos de entrada e a saída;
\item Faixa de atuação (Range): representa todos os níveis de amplitude do sinal de entrada nos quais se supõe que o transdutor opere, ou seja, intervalo de valores da grandeza em que pode ser usado o instrumento.
\end{itemize}

Os instrumentos para aquisição de dados de fenômenos físicos são classificados em sensores e transdutores. Sensores são instrumentos que podem detectar variáveis físicas, entregando como resposta uma saída mensurável que varia em relação a amplitude da variável física analisada. Transdutores são dispositivos que convertem um sinal de uma forma física para um sinal correspondente de outra forma física, fornecendo uma grandeza de saída que tem uma correlação específica com a grandeza de entrada. Podem ser classificados em função das aplicações em que são utilizados, a função que realizam, o princípio de funcionamento e/ou forma de energia que convertem.

Uma das classificações mais adotadas na literatura diz respeito ao modo de operação destes instrumentos. Sensores/transdutores ativos são aqueles que geram um sinal de saída quando aplicada uma entrada sem necessitar de alimentação externa, enquanto que passivos requerem a entrada de energia para entregarem a resposta esperada. Os sensores de pressão utilizados no posicionador de lentes são de natureza passiva, necessitando de alimentação externa para seu correto funcionamento. O sensor de pressão utilizado é MPX5004DP. A Figura \ref{sensordiferencial} ilustra o sensor anteriormente mencionado.

\begin{figure}[H]
		\centering
			\includegraphics[scale=1.0]{figuras/sensordiferencial.png}
		\caption{Sensor diferencial de pressão mpx 5004DP}
		\label{sensordiferencial}
\end{figure}

\section[Experimentos Realizados]{Experimentos Realizados}

\subsection[Caracterização de uma escala manométrica para testes com sensores de pressão]{Caracterização de uma escala manométrica para testes com sensores de pressão}

Os sensores utilizados no projeto do posicionador de lente foram testados várias vezes, nas mesmas condições ambientais, utilizando os mesmos instrumentos de medição e pelos mesmos observadores. Afim de se obter uma análise posteriori satisfatória do sistema, realizaram-se testes de excitação dos sensores que compõem os módulos do posicionador, objetivando-se o levantamento da curva e melhor avaliação dos citados componentes.

Para validar as pressões aplicadas aos sensores, fez-se uso de um manômetro de tubo em U como ilustrado nas figuras \ref{manometro} e \ref{manometro2}.

\begin{figure}[H]
		\centering
			\includegraphics[scale=1.0]{figuras/manometro.png}
		\caption{Manômetro de tubo em U}
		\label{manometro}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
		\centering
			\includegraphics[scale=1.0]{figuras/manometro2.png}
		\caption{Manômetro de tubo em U real}
		\label{manometro2}
\end{figure}

O manômetro é um instrumento simples de medição indicado para baixos valores de pressão. É constituído por um tubo de material transparente, geralmente vidro, recurvado em forma de U e afixado sobre uma escala graduada. Seu princípio de funcionamento consiste na aplicação de pressão em um de seus ramos provocando o deslocamento do líquido presente em seu interior. Na condição de repouso (sem aplicação de pressão), há um equilíbrio de forças e a consequente nivelamento das colunas. O valor de pressão diferencial é dado pela diferença de altura entra as colunas do dispositivo, o valor de densidade do líquido utilizado e a gravidade. As unidades das constantes anteriormente mencionadas seguem os padrões do Sistema Internacional de Medidas para obtenção de resultados de mesma escala que os sensores utilizados.

Com o intuito de eliminar erros inerentes ao processo de medição, executaram-se três vezes os testes para um mesmo volume de ar. As aplicações de pressão foram feitas a partir do deslocamento do êmbolo de uma seringa. Foram utilizadas 20 graduações da seringa e para cada uma destas, o teste de verificação do valor de deslocamento da coluna de água foi realizado três vezes. A figura \ref{resultadosmanometro} apresenta os valores da altura em centímetros das colunas de água do manômetro.

\begin{figure}[H]
		\centering
			\includegraphics[scale=1.0]{figuras/resultadosmanometro.png}
		\caption{Resultados para testes de valores de pressão efetuados com um manômetro, onde CE, coluna a esquerda, CD, coluna a direita}
		\label{resultadosmanometro}
\end{figure}

Para analisar de maneira satisfatória os dados obtidos do experimento realizado com o manômetro, elaborou-se utilizando o software de simulação matemática MATLAB uma rotina para cálculo das medidas estatísticas dos dados obtidos. Calcula-se as medidas de tendência central, neste caso a média dos valores obtidos para uma dada graduação da seringa, e as de dispersão, neste caso o desvio padrão para um nível de graduação.

Os valores de média obtidos a partir da rotina elaborada no MATLAB são apresentados na figura \ref{pressaomedia}.

\begin{figure}[H]
		\centering
			\includegraphics[scale=1.0]{figuras/pressaomedia.png}
		\caption{Valores médios de pressão para cada graduação de uma seringa}
		\label{pressaomedia}
\end{figure}

Os valores de pressão médios mostrados na tabela acima são dados em N/m2, unidade de pressão no S.I., Sistema Internacional de Unidades. A partir dos valores de pressão cálculos para cada graduação da seringa, construíram-se os gráficos para análise da variação de pressão diferencial a partir de um aumento gradativo de pressões aplicadas ao manômetro. Os gráficos apresentados na figura \ref{pressaoseringa} são resultantes de uma plotagem dos valores de graduação da seringa pelos valores de pressão. Os valores utilizados para a construção dos gráficos estão presentes na figura \ref{resultadosmanometro} previamente apresentada.

\begin{figure}[H]
		\centering
			\includegraphics[scale=1.0, angle=90]{figuras/pressaoseringa.png}
		\caption{Gráficos de pressão para graduações da seringa}
		\label{pressaoseringa}
\end{figure}

A Figura \ref{mediapressaoseringa} apresenta o gráfico para a média dos valores de pressão por graduações da seringa.

\begin{figure}[H]
		\centering
			\includegraphics[scale=0.8]{figuras/mediapressaoseringa.png}
		\caption{Média dos valores de pressão para cada graduação da seringa}
		\label{mediapressaoseringa}
\end{figure}

As equações estimadas a partir dos valores experimentais resultantes do teste com o manômetro foram obtidas fazendo-se uso do método dos mínimos quadrados. Para cada rodada de teste, encontrou-se uma equação para caracterização do processo de variação da pressão diferencial decorrente do deslocamento do êmbolo da seringa. As equações são resultados de uma rotina escrita para determinação das equações estimadas considerando a graduação da seringa a variável independente e o valor de pressão diferencial a variável dependente. Os valores dos coeficientes das equações dos testes realizados são apresentados na figura \ref{equacoesmanometro}. As equações são de 1º grau e são escritas na forma y=b1*x+b0.

\begin{figure}[H]
		\centering
			\includegraphics[scale=1.0]{figuras/equacoesmanometro.png}
		\caption{Coeficientes das equações estimadas para testes realizados com manômetro}
		\label{equacoesmanometro}
\end{figure}

A análise da dispersão dos dados coletados a partir do experimento baseia-se nos valores de desvio padrão calculados para cada graduação da seringa. A Figura \ref{desviopressao} apresenta os valores de desvio padrão para os dados resultantes dos testes e a figura \ref{graficodesvio} apresenta plotagem dos valores de dispersão.

\begin{figure}[H]
		\centering
			\includegraphics[scale=1.0]{figuras/desviopressao.png}
		\caption{Valores de desvio padrão para pressões}
		\label{desviopressao}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
		\centering
			\includegraphics[scale=0.8]{figuras/graficodesvio.png}
		\caption{Gráfico de dispersão para valores de pressão}
		\label{graficodesvio}
\end{figure}

Baseando-se nos valores de dispersão encontrados, analisa-se a homogeneidade dos dados obtidos experimentalmente. O desvio padrão de um determinado grupo amostral mede o nível de variação em torno de uma dada média. Se a proximidade entre os dados analisados, o desvio padrão será pequeno, e consequentemente os dados serão homogêneos. Observando-se os valores de desvio padrão para cada graduação da seringa, nota-se que os valores são baixos, indicando baixa variabilidade das medidas realizadas conferindo fiabilidade ao processo de experimentação. A homogeneidade dos dados coletados é ainda confirmada por valores de coeficiente de variação. Trata-se de uma medida de dispersão relativa resultante da divisão dos valores de desvio padrão e a média amostral. Esta medida é definida como a razão entre desvio padrão e a média. Considera-se o coeficiente de variação baixo (indicando um conjunto de dados razoavelmente homogêneo) para valores inferiores a 20\%. A Figura \ref{graficocoeficientes} apresenta os valores de coeficiente de variação para cada graduação da seringa.

\begin{figure}[H]
		\centering
			\includegraphics[scale=0.8]{figuras/graficocoeficientes.png}
		\caption{Coeficientes de variação para valores de pressão}
		\label{graficocoeficientes}
\end{figure}

Verifica-se com base no gráfico apresentado previamente que os valores de variação para os valores de pressão calculado a partir das amostras experimentais são inferiores ao limiar de homogeneidade estabelecido.

\subsection[Teste do sensor de pressão MPX 5004DP]{Teste do sensor de pressão MPX 5004DP}

A série de transdutores piezo resistivos MPxx 5004 foi projetada para uma vasta gama de aplicações, particularmente as embarcadas onde há a utilização de micro controladores ou microprocessadores com entradas analógicas e digitais. Este dispositivo entrega como saída um sinal analógico proporcional a pressão aplicada. A figura \ref{sensor5004} apresenta as principais características deste sensor.

\begin{figure}[H]
		\centering
			\includegraphics[scale=1.0]{figuras/sensor5004.png}
		\caption{Características do sensor de pressão MPX 5004}
		\label{sensor5004}
\end{figure}

As informações de acerca dos valores de pressão aplicados a partir de uma seringa serão utilizadas para validar as informações apresentadas na tabela acima. O comportamento esperado deste dispositivo é apresentado na figura \ref{respostasensor5004}. Nota-se que a resposta deste sensor é linear e diretamente proporcional as tensões de entrada aplicadas.

\begin{figure}[H]
		\centering
			\includegraphics[scale=0.8]{figuras/respostasensor5004.png}
		\caption{Resposta esperada para o sensor de pressão MPX 5004}
		\label{respostasensor5004}
\end{figure}

A falta de uma estrutura de simulação apropriada para o olho humano inviabilizou o levantamento de mais dados acerca deste sensor quando conectado a ventosa de posicionamento da lente. No entanto, testaram-se os valores de pressão aplicados ao olho em duas situações distintas. A figura \ref{pressaoolho} apresenta os valores de tensão resultantes de uma simulação de acoplamento de lente a um olho humano. A Figura \ref{pressaoolho2} apresenta o teste realizado.

\begin{figure}[H]
		\centering
			\includegraphics[scale=1.0]{figuras/pressaoolho.png}
		\caption{Teste de verificação dos valores de pressão para acoplamento de uma lente ao olho humano}
		\label{pressaoolho}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
		\centering
			\includegraphics[scale=0.5]{figuras/pressaoolho2.png}
		\caption{Teste de acoplamento de uma lente ao olho humano}
		\label{pressaoolho2}
\end{figure}

\section[Conclusão dos Testes e Trabalhos Futuros]{Conclusão dos Testes e Trabalhos Futuros}

Conclui-se que o sensor escolhido para verificação de diferenças de pressão no interior da ventosa de acoplamento da lente foi escolhido corretamente, pois o simples contato entre a estrutura de acoplamento e o olho provoca variações na resposta do sensor. Os valores obtidos a partir do deslocamento de um serão utilizados para validação comportamental dos sensores de verificação dos limites de aplicação de pressão aos olhos.  A rotina escrita no software MATLAB para validação dos dados obtidos experimentalmente pode ser encontrada em Apêndices.

### 2014-09-05 pontoControle1/editaveis/cronograma.tex
template de tcc adaptado para pi

\chapter*[Cronograma]{Cronograma}
\addcontentsline{toc}{chapter}{Cronograma}

### 2014-09-05 pontoControle1/editaveis/divisoes.tex
template de tcc adaptado para pi

\chapter*[Divisões]{Divisões}
\addcontentsline{toc}{chapter}{Divisões}

### 2014-09-05 pontoControle1/editaveis/financeiro.tex
template de tcc adaptado para pi

\chapter*[Financeiro]{Financeiro}
\addcontentsline{toc}{chapter}{Financeiro}

### 2014-09-05 pontoControle1/editaveis/impactos.tex
template de tcc adaptado para pi

\chapter*[Impactos]{Imapctos}
\addcontentsline{toc}{chapter}{Impactos}

### 2014-09-05 pontoControle1/editaveis/interacoes.tex
template de tcc adaptado para pi

\chapter*[Interações]{Interações}
\addcontentsline{toc}{chapter}{Interações}

### 2014-09-05 pontoControle1/editaveis/materiais.tex
template de tcc adaptado para pi

\chapter*[Materiais]{Materiais}
\addcontentsline{toc}{chapter}{Materiais}

### 2014-09-05 pontoControle1/editaveis/projeto.tex
template de tcc adaptado para pi

\chapter*[Projeto]{Projeto}
\addcontentsline{toc}{chapter}{Projeto}

### 2014-09-05 pontoControle1/editaveis/proposta.tex
template de tcc adaptado para pi

\chapter*[Proposta]{Proposta}
\addcontentsline{toc}{chapter}{Proposta}

### 2014-09-05 pontoControle1/editaveis/resultados.tex
template de tcc adaptado para pi

\chapter*[Resultados]{Resultados}
\addcontentsline{toc}{chapter}{Resultados}

### 2014-09-05 pontoControle1/editaveis/interacoes.tex
secoes

@@
-\chapter*[Interações]{Interações}
+\chapter*[Interações]{Interações Entre as Áreas}
 \addcontentsline{toc}{chapter}{Interações}
+
+O projeto Bike-x contará com a interação das engenharias de Software, Energia, Automotiva e Eletrônica. Esta seção visa identificar e exemplificar cada uma das interações.
+
+As engenharias de software e eletrônica vão se unir na área de coletar informações do sistema de forma geral e gerar respostas a partir das mesmas.
+A área de engenharia eletrônica será responsável em fazer que os microcontroladores leiam dados de diversos sensores, tais como: oximetria e potenciômetro para definir a direção do guidão.
+A engenharia de software irá coletar essas informações e gerará respostas para interagir com o usuário, informando os valores ou agindo no sistema.
+
+As engenharias de energia e software irão interagir utilizando a eletrônica como intermediária.
+Haverá um sensor que medirá a quantidade de energia gerada pelo usuário e essa informação será tratada pela engenharia de software para que o usuário tenha acesso a essa informação de forma de pop up no ambiente virtual.
+
+As engenharias de automotiva e software também irão interagir utilizando a eletrônica como mediadora.
+Uma das interações com o sistema será que quando houver uma subida no ambiente virtual, o software irá gerar uma alteração no sistema.
+Quando isso houver, a bicicleta irá ser freada pelo (pegar nome do motor que freia a bicicleta).
+
+O sensor que mede a quantidade de energia produzida será responsável pela interação das engenharias de energia e eletrônica.
+Com esse sensor será possível mostrar ao usuário quantos (pegar unidade de medida) de energia ele conseguiu produzir.
+
+Durante uma subida no ambiente virtual, o sistema deverá freiar a bicicleta para que o usuário sinta resistência ao pedalar e tenha a impressão de maior dificuldade de pedalar e que realmente pense que esteja em uma subida.
+Essa será a interação de engenharia eletrônica e automotiva.
+
+Por fim, a interação das engenharias de energia e automotiva será feita pela adaptação do alternador no sistema para a geração de energia.
+Esse alternador será adaptado no rolo que usaremos para que o usuário possa pedalar sem se mover e com esse movimento a energia será gerada para alimentar o sistema.

### 2014-09-05 pontoControle1/editaveis/logistica.tex
secoes

\chapter*[Logística]{Logística}
\addcontentsline{toc}{chapter}{Logística}

Para a realização do projeto de forma eficiente e organizada, dividiu-se o grupo em quatro subgrupos, cada um destes representando uma das engenharias (automotiva, eletrônica, energia e software), de modo que ao final da realização de cada tarefa os outros subgrupos sejam informados.

As decisões importantes a serem tomadas, como a definição do tema do projeto, o cronograma, as divisões e os principais resultados esperados, são feitas por todos os componentes do grupo durante os horários de aula da disciplina, contabilizando seis horas semanais. Além das tomadas de decisões, essas horas são aproveitadas para cada subgrupo se reunir, trabalhar em sua determinada área, apresentar e discutir seus resultados obtidos para os demais subgrupos e, quando necessário, apresentar suas principais dificuldades e questionamentos para os professores da disciplina. Essas horas também serão uteis para que as tarefas em que é necessário mais de um subgrupo para sua realização sejam cumpridas através da reunião entre os mesmos para coletar as informações necessárias e discutir os melhores métodos e soluções para essas tarefas.

Foi estimada uma média de quatro horas semanais de trabalho além das seis horas de aula para cada componente do grupo, a fim de concluir as tarefas e metas propostas para cada um desses. Essas horas são utilizadas em sua maioria para pesquisas, testes, simulações e atualizações do relatório.

Com o objetivo de aperfeiçoar a integração entre os componentes dos grupos e para que cada um possa acompanhar o andamento do projeto são utilizadas algumas ferramentas virtuais, como redes sociais e plataformas de controle de projeto. Assim, de modo que cada componente e/ou subgrupo possa acompanhar o que os outros estão fazendo no projeto é utilizada a ferramenta Readmine, onde são apresentadas as tarefas, seus andamentos e o responsável por cada uma delas, possibilitando com que os principais problemas e dificuldades sejam detectados. Para o agrupamento dos dados e pesquisas coletadas, além dos testes e resultados gerados e atualizações do relatório, é utilizada a ferramenta Google Docs. A rede social utilizada para proporcionar a comunicação entre todos os integrantes do grupo a fim de resolver problemas, dividir tarefas e marcar encontros é o Facebook.

Com essa maneira de organizar o tempo, as tarefas e as equipes, espera-se que o andamento do projeto seja satisfatório, integrando as engenharias através do trabalho entre os subgrupos de maneira eficiente. Além disso, objetiva-se o melhor aproveitamento possível das horas disponíveis e determinadas para a realização do projeto por todos os componentes, de modo que a divisão de trabalho seja equilibrada ao longo do projeto, o que pode ser observado e analisado através das ferramentas utilizadas para o controle e divisão de tarefas.

### 2014-09-05 pontoControle1/editaveis/problema.tex
secoes

\chapter*[Problema]{Problema}
\addcontentsline{toc}{chapter}{Problema}

O estilo de vida do ser humano mudou drasticamente ao longo dos últimos séculos. Atividades que antes eram realizadas por pessoas passaram a ser executadas por máquinas, e sistemas eletrônicos, exigindo cada vez menos do corpo humano. Esta diminuição em atividades físicas tem levado as pessoas a tomar um estilo de vida mais sedentário, provocando um aumento nos índices de doenças crônicas como obesidade, diabetes, hipertensão e uma série de outras doenças. Desta forma, as organizações de saúde recomendam uma alimentação balanceada e principalmente a prática de exercícios físicos para combater os problemas causados pelo sedentarismo.

Dentre as diversas formas de atividade física, o ciclismo se destaca por ser uma atividade simples e agradável ao ciclista. O ciclismo permite ao praticante exercitar vários músculos do corpo e trabalhar a coordenação motora. Além disso, o contato com o ambiente torna esta prática mais prazerosa ao usuário. No entanto, existem diversos fatores que dificultam a prática desta atividade nas grandes cidades brasileiras.
A primeira das dificuldades enfrentadas por ciclistas é o acesso a espaços apropriados para a pática do ciclismo. A ausência de ciclovias obriga ao ciclistas a utilizar as ruas e a dividir espaço com motoristas, que geralmente não aceitam dividir o espaço pelo fato dos ciclistas trafegarem em velocidades menores que a dos carros, podendo causar acidentes. Mesmo quando há ciclovias, os ciclistas tem de enfrentar as avenidas urbanas para chegar ao local, novamente interagindo com motoristas.

Outros fatores que tornam a prática do ciclismo mais difícil envolvem questões relacionadas a falta de estrutura urbana. Muitas cidades brasileiras não são planejadas para o ciclismo, mesmo como forma de locomoção, pois quando há ciclovias, elas são geralmente descontínuas. Buracos e a falta de recapeamento nas ciclovias também podem acarretar em acidentes e causar lesões aos ciclistas. Os ciclistas mais regulares afirmam também que a falta de bicicletários os obrigam a improvisar formas de fixar seu veículo. Outro fator que contribui para as dificuldades enfrentadas por ciclistas é a falta de segurança e de estrutura em espaços públicos, onde a falta de iluminação ou mesmo as abordagens de assaltantes tornam a prática mais arriscada.

Para as pessoas que não praticam atividades físicas, a principal justificativa é a falta de tempo com relação a suas atividades diárias. Em especial para o ciclismo, de fato, é necessário um gasto de tempo até a chegada em uma área apropriada para a uma circulação mais tranquila de bicicletas. Como alternativa, as bicicletas ergométricas que em sua maioria são presentes em academias são um incentivo a esta prática do ciclismo e devido a sua estrutura mecânica, tendem a ser mais confortáveis para o praticante.
Outra característica destas bicicletas é que pelo fato de serem fixas, oferecem menos riscos de lesões causadas por quedas. Além disso, o stress causado pelo transito em avenidas movimentadas não existe para este caso. Apesar de permitir simular os movimentos da pedalada de uma bicicleta comum, a bicicleta ergométrica tem a desvantagem de não oferecer estimulo do ambiente ao usuário. Com isso, exercitar-se em uma bicicleta ergométrica se torna uma atividade monótona ao praticante.

### 2014-09-05 pontoControle1/editaveis/divisoes.tex
Revisado divisões e localização do EPF

@@
-\chapter*[Divisões]{Divisões}
+\chapter[Divisões]{Divisões}
 \addcontentsline{toc}{chapter}{Divisões}
+
+\section{Equipe}
+\begin{itemize}
+	\item Automotiva
+		\begin{itemize}
+			\item Tatiana Dias
+		\end{itemize}
+	\item Eletrônica
+		\begin{itemize}
+			\item José Alison
+			\item José Alberto Alves de Andrade
+		\end{itemize}
+	\item Energia
+		\begin{itemize}
+			\item Priscila Pires
+			\item Thiago Gomes
+			\item Júlio César do Nascimento
+		\end{itemize}
+	\item Software
+		\begin{itemize}
+			\item Charles Daniel
+			\item Camila Fereira
+			\item Gabriela Matias
+			\item Lucas Kanashiro
+			\item Luiz Fernando Gomes de Oliveira
+			\item Macártur Souza
+		\end{itemize}
+\end{itemize}
+
+\section{Divisão das tarefas}
+Para a construção do produto, a equipe designou a divisão de tarefas por áreas da seguinte forma:
+
+\begin{itemize}
+	\item Automotiva
+		\begin{itemize}
+		\item Ergonomia
+		\item Análise estrutural
+		\end{itemize}
+	\item Eletrônica
+		\begin{itemize}
+		\item Construção dos biologicos
+		\item Bibliotecas para uso de comunicação e coleta de dados no microcontrolador
+		\end{itemize}
+	\item Energia
+		\begin{itemize}
+		\item Armazenamento de energia
+		\item Dimensionamento dos dispositivos responsáveis conversão eletromecânica de energia
+		\item Dimensionamento do circuito de distribuição da energia e do circuito de proteção da malha
+		\item Verificação da eficiência energética
+		\end{itemize}
+	\item Software
+		\begin{itemize}
+		\item Construção do Ambiente Virtual
+		\item Interface de comunicação com sensores
+		\end{itemize}
+\end{itemize}

### 2014-09-05 pontoControle1/editaveis/cronograma.tex
Add images and propostion and project chapter

@@
 \addcontentsline{toc}{chapter}{Cronograma}
+
+Para gerenciamento do projeto estamos utilizando a ferramenta Redmine, com esta ferramenta é possível fazer o gerenciamento do projeto no contexto ágil que é o que está sendo utilizado no Projeto.
+
+\begin{figure}[h]
+  \centering
+  \includegraphics[keepaspectratio=true,scale=0.35]
+      {figuras/backlogs.eps}
+  \caption[redmine-backlog]
+  \label{Redmine e backlog do projeto}
+\end{figure}
+
+Para gerir o projeto dividimos o projeto em 3 grandes releases que correspondem com os 3 pontos de controle que teremos duante o semestre.
+A primeira release se iniciou no primeiro dia de aula de Projeto Integrador 2 e termina no dia do primeiro ponto de controle; a segunda release se iniciará logo após a data do segundo ponto de controle e e terminará no dia do segundo ponto de controle e a terceira relase se iniciará logo após o segundo ponto de controle terminando no dia da entrega final do produto.
+
+\begin{figure}[h]
+  \centering
+  \includegraphics[keepaspectratio=true,scale=0.35]
+      {figuras/quadrotarefas.eps}
+  \caption[quadro-de-tarefas]
+  \label{Quadro de tarefas}
+\end{figure}
+Para organizar as tarefas do projeto criamos histórias que são macrotarefas onde são posteriormente quebradas em tarefas menores. Essas tarefas são colocadas em um quadro de tarefas.

### 2014-09-05 pontoControle1/editaveis/projeto.tex
Add images and propostion and project chapter

@@
 \addcontentsline{toc}{chapter}{Projeto}
+O projeto contará com diversas interações com o usuário que tem como objetivo fornecer a melhor sensação de utilizar uma bicicleta em um parque.
+O projeto irá ser feito de forma modular, para que a constituição final do produto seja feita com base nas necessidades de cada usuário.
+
+Nesse sentido, o protótipo contará com uma bicicleta e uma base que possa fixar essa bicicleta.
+Para dar a sensação de que o usuário estará pedalando, utilizaremos um rolo para que a roda traseira possa ser utilizada normalmente.
+O guidão também será utilizado de forma natural e um sensor será utilizado para definir qual a direção o usuário está virando.
+
+Para a realidade virtual, iremos fazer a modelagem de um ambiente e utilizando o Oculus Rift, iremos fazer uma imersão do usuário em uma área que normalmente seria utilizada para um passeio de bicicleta.
+O usuário poderá ter acesso a algumas informações referentes ao seu passeio e exercício, tais como: velocidade, batimento cardíaco e outras.
+
+Uma interação que será feita a partir do ambiente com o usuário será em caso de subidas no mesmo.
+Para dar a sensação de dificuldade que se tem ao pedalar em uma subida, iremos acionar de acordo com a intensidade da subida, os freios da bicicleta nesses momentos.
+
+Por fim, planejamos entregar um produto auto sustentável, ou seja, será feita a conversão de energia eletromecânica do exercício em energia elétrica.
+Acoplando um alternador ao rolo da bicicleta, poderemos alimentar parte do sistema ou até mesmo como um todo.

### 2014-09-05 pontoControle1/editaveis/proposta.tex
Add images and propostion and project chapter

@@
 \addcontentsline{toc}{chapter}{Proposta}
+
+Pelos motivos anteriormente citados, desejamos construir um sistema que torne a prática do exercício algo prazeroso e saudável.
+Para isso, o sistema contará com a integração de um sistema de realidade virtual junto com uma bicicleta real.
+Com o sistema de realidade virtual o usuário poderá ficar entretido enquanto realiza seus exercícios e poderá ter uma experiência de andar de bicicleta em um parque em sua casa ou academia.

### 2014-09-05 pontoControle1/editaveis/impactos.tex
conclusao

@@
-\chapter*[Impactos]{Imapctos}
+\chapter*[Impactos]{Contribuições e prováveis imapctos}
 \addcontentsline{toc}{chapter}{Impactos}
+
+Com a criação do produto Bike-x será possivel criar em academias, ou mesmo na sala de uma casa, um ambiente divertido para realização de exercício físico.
+Além de se divertir em um ambiente de realidade aumentada, espera-se que o produto seja energeticamente autosuficiente, onde a energia gerada pela própria realização do exercício irá alimentar o produto assim como algum dispositivo móvel que o usuário deseje carregar a sua bateria, tendo assim um viés sustentável.
+
+O produto trará mais segurança para quem gosta de andar de bicicleta, o usuário não precisará se expor a ambientes perigosos como andar ao lado de carros, ônibus, motos, caminhões, motoristas destraídos e muitas vezes bêbados, possibilitando até mesmo o usuário andar de bicicleta em um inverno rigoroso e com neve.
+Via esse produto cria-se a expectativa de diminuição do sedentarismo entre as pessoas, reduzindo a lista de fatores complicadores para a realização de atividades física.
+Um outro beneficio significativo é que ao utilizar o dispositivo será possivel monitorar algumas informações do individuo que está utilizando o produto, em relação a batimento cardíaco, distância percorrida, entre outras.
+
+Apesar dos benefícios do produto mostrados anteriormente devemos levar em conta os possíveis impactos gerados ao utilizar a Bike-x, como desconforto após utilizar o óculos por muito tempo e a existencia de menos bicicletas sendo utilizadas nas ciclovias.

### 2014-09-05 pontoControle1/editaveis/resultados.tex
conclusao

@@
 \addcontentsline{toc}{chapter}{Resultados}
+
+Com a inclusão dos sensores no sistema, espera-se coletar dados que são considerados importantes para as mudanças físicas que irão ocorrer no ambiente virtual, bem como causar sensações no usuário de forma que o mesmo tenha um experiencia semelhante a andar de bicicleta na rua.
+Os seguintes dados serão coletados: oximetria, velocidade, direção a qual o guidão é movimentado e nível da bateria para o sistema de realimentação.
+Por meio da oximetria serão obtidos a saturação de oxigênio da hemoglobina e a frequência cardíaca em batimentos por minuto.
+
+Os dados da oximetria e velocidade serão apresentados ao atleta para ele tenha consciência do seu desempenho e para manter os batimentos cardíacos em um nível desejado.
+O sinal do sensor de direção do guidão fará com que haja uma alteração no ambiente virtual, ou seja, dependendo da angulação do guidão, o usuário terá a sensação de que está fazendo uma curva.
+Outro dado importante é que quando houver uma subida no percurso do ambiente virtual o usuário terá maior dificuldade ao pedalar, como se realmente estivesse subindo um morro, por exemplo.
+
+Por meio destas características, espera-se simular um ambiente que seja tão próximo quanto possível da realidade de forma a tornar atividades físicas, como o spinning, algo menos monótono já que o atleta não se desloca e apresentar dados que possam melhorar seu rendimento.
+Outro resultado interessante é realizar a comparação do nível de iteratividade do sistema com uma situação real e analisar como o usuário se comporta em ambos os ambientes.
+Isso é interessante para atletas de alto nível pois simular o percurso de uma prova e ter conhecimento das reações do corpo naquele ambiente é de fundamental importância para um bom desempenho.

### 2014-09-05 pontoControle1/editaveis/materiais.tex
arrumei ae umas paradas

@@
-\chapter*[Materiais]{Materiais}
-\addcontentsline{toc}{chapter}{Materiais}
+\chapter[Materiais]{Materiais}
+% \addcontentsline{toc}{chapter}{Materiais}
+
+Para a execução do presente projeto foram levantados os materiais que serão requisitados para a correta condução deste trabalho.
+Assim, são informados a seguir os materiais requestados, bem como o papel executado por cada material.
+
+\section{Sistema Mecânico/Suporte de apoio}
+\begin{itemize}
+\item Bicicleta – será o meio pelo qual o usuário do produto realizará atividade física, e  a partir dessa atividade, serão gerados dados que servirão de entrada para os sensores.
+Também será a partir dessa atividade que ocorrerá o acionamento mecânico do gerador.
+\item Cavalete – servirá de apoio para a roda traseira da bicicleta, de maneira que esta não entre em contato com o solo.
+\end{itemize}
+
+\section{Cicuito Elétrico}
+
+Em relação ao circuito elétrico que será responsável para a conversão eletromecânica de energia, distribuição dessa entre os diversos elementos da malha, bem como os dispositivos de proteção do mesmo, serão necessários os seguintes materiais:
+
+\begin{itemize}
+\item Gerador – será o elemento do circuito que irá realizar a conversão eletromecânica da energia oriunda do sistema escopo deste projeto.
+Para isso, será utilizado um gerador que utiliza o princípio da indução eletromagnética; especificamente, utilizar-se-á um alternador automotivo.
+\item Condutores – terão a responsabilidade de permitir o trânsito de corrente elétrica entre os diversos dispositivos do circuito.
+Convém informar que as bitolas dos condutores serão dimensionadas visando atender as características elétricas das cargas que serão alimentadas.
+\item Dispositivos de proteção – responderão pela segurança do circuito, isto é, cuidarão para que o circuito responda de maneira adequada quando submetido a possíveis distúrbios de ordem elétrica.
+Assim, permitirão segurança pessoal, integridade dos dispositivos do circuito, bem como isolar o sistema em caso de falta.
+Para o nosso projeto, propõe-se o uso de fusíveis.
+\item Direcionadores de corrente – serão utilizados com o intuito de garantir a correta polarização do circuito em comento.
+Nesse sentido, serão selecionados diodos que atendam aos requisitos do nosso circuito.
+\item Bateria – será o elemento do circuito que armazenará parcela da energia eletromecânica convertida.
+Desse modo, em caso de falta, ou após a paralisação de funcionamento do gerador, a bateria será responsável pela continuidade da alimentação elétrica das cargas do circuito, garantido certo nível de confiança de fornecimento de energia para as cargas existentes.
+\item Multímetro – responsável pela medição das grandezas de ordem elétrica do circuito, tais como tensão e corrente elétrica.
+\item Inversor de tensão – será o dispositivo do circuito responsável pela mudança de corrente contínua para corrente alternada.
+\item Regulador de tensão – este dispositivo será utilizado para controlar as possíveis flutuações de tensão que poderão existir no circuito, garantindo assim, a correta potência para cada carga.
+\item Interruptor – terá a responsabilidade de seccionar temporariamente uma parte do circuito, e também desligá-lo, quando não estiver sendo utilizado. 
+\end{itemize}
+
+\section{Cargas}
+Os materiais relacionados às cargas que serão conectadas ao circuito elétrico pertinente ao projeto em discussão são indicados a seguir:
+\begin{itemize}
+\item Celular – uma vez que ocorrerá conversão eletromecânica de energia, parcela dessa energia será disponibilizada para alimentar o celular do usuário.
+\item Sensores – serão alimentados eletricamente sensores que detectarão dados de interesse para o projeto, sendo esses dados repassados ao usuário.
+\item Potenciometro - para detectar virada do guidão.
+\item Notebook;
+\item Óculos Rift;
+\item MSP430 - microcontrolador responsável por coletar os dados dos sensores e transmiti-los para o computador.
+\end{itemize}
+
+\section{Software}
+
+Unity 4 – será responsável pela modelagem do ambiente virtual que será exibido ao usuário através do óculos rift.
+
+No tocante à metodologia para o desenvolvimento do protótipo desse projeto, esta consistirá na formação de equipes menores a partir do grupo geral de participantes do mesmo.
+Para a formação das equipes proceder-se-á de acordo com os conhecimentos comuns das diversas engenharias existentes no projeto.
+
+Desse modo, durante o curso do projeto, cada equipe responsabilizará-se em executar tarefas definidas de acordo com a área de abrangência na qual se encontra, sendo que as decisões tomadas por cada equipe serão comunicadas para todos os participantes do projeto.
+O objetivo dessa comunicação visa cientizar os integrantes do projeto, bem como detectar possíveis impactos dessas decisões no escopo de atuação das outras equipes, a fim de solucioná-los ou minimizá-los.
+
+A comunicação citada acima será executada por intermédio de ferramentas online e também por meio de reuniões presenciais com a presença de todos os membros do projeto.
+Sendo que essas reuniões presenciais terão por objetivo discutir a respeito do andamento dos trabalhos das equipes formadas, bem como para integrar, interagir e discutir as tarefas que estão sendo desempenhadas e as que possam depender de outra(s) equipe(s).

### 2014-09-05 pontoControle1/editaveis/projeto.tex
Remove line after chapter. Fix summary

@@
 \chapter*[Projeto]{Projeto}
-\addcontentsline{toc}{chapter}{Projeto}
 O projeto contará com diversas interações com o usuário que tem como objetivo fornecer a melhor sensação de utilizar uma bicicleta em um parque.

### 2014-09-05 pontoControle1/editaveis/financeiro.tex
Change chapter* to chapter
quase lá

@@
-\chapter*[Financeiro]{Financeiro}
-\addcontentsline{toc}{chapter}{Financeiro}
+\chapter[Financeiro]{Financeiro}
+% \addcontentsline{toc}{chapter}{Financeiro}
+
+\begin{table}[htbp]
+\caption{Planilha de Gastos}
+% {|p{5cm}|p{5cm}|p{5cm}|}
+\begin{tabular}{|p{2cm}|p{5cm}|p{5cm}|p{5cm}|p{5cm}|}
+\hline
+\multicolumn{ 5}{|c|}{\textbf{Tabela de custos do projeto}} \\ \hline
+\multicolumn{1}{|p{2cm}|}{\textbf{Áreas}} & \multicolumn{1}{p{5cm}|}{\textbf{Descrição das etapas}} & \multicolumn{1}{p{5cm}|}{\textbf{Materiais}} & \multicolumn{1}{p{5cm}|}{\textbf{Quantidade}} & \textbf{Valores} \\ \hline
+\multicolumn{ 1}{|p{2cm}|}{\textbf{Engenharia Automotiva}} & \multicolumn{ 1}{p{5cm}|}{Compra da bicicleta, após definição do usário} & \multicolumn{ 1}{p{5cm}|}{Bicicleta} & \multicolumn{ 1}{p{5cm}|}{1 unidade} & \multicolumn{ 1}{p{5cm}|}{R\$140.00} \\
+\multicolumn{ 1}{ |p{5cm}|}{} & \multicolumn{ 1}{p{5cm}|}{} & \multicolumn{ 1}{p{5cm}|}{} & \multicolumn{ 1}{p{5cm}|}{} & \multicolumn{ 1}{p{5cm}|}{} \\ \cline{ 2- 5}
+\multicolumn{ 1}{ |p{5cm}|}{} & \multicolumn{ 1}{p{5cm}|}{Construção do suporte para bicicleta} & Barra de aço chato 1020 & \multicolumn{1}{p{5cm}|}{2 metros} & R\$24.00 \\ \cline{ 3- 5}
+\multicolumn{ 1}{ |p{5cm}|}{} & \multicolumn{ 1}{p{5cm}|}{} & Barra de aço retang. 1020 & \multicolumn{1}{p{5cm}|}{2 metros} & R\$30.00 \\ \cline{ 3- 5}
+\multicolumn{ 1}{ |p{5cm}|}{} & \multicolumn{ 1}{p{5cm}|}{} & Barra de aço circular 1020 & \multicolumn{1}{p{5cm}|}{1 metros} & R\$14.00 \\ \cline{ 3- 5}
+\multicolumn{ 1}{ |p{5cm}|}{} & \multicolumn{ 1}{p{5cm}|}{} & Rolamento de alumínio (rolo) & \multicolumn{1}{p{5cm}|}{1 unidade} & R\$70.00 \\ \cline{ 2- 5}
+\multicolumn{ 1}{ |p{5cm}|}{} & \multicolumn{ 1}{p{5cm}|}{Peças para encaixe da roda traseira} & Conjunto de parafusos/rosca/porcas & \multicolumn{1}{p{5cm}|}{x} & R\$40.00 \\ \cline{ 3- 5}
+\multicolumn{ 1}{ |p{5cm}|}{} & \multicolumn{ 1}{p{5cm}|}{} & Manípulo de Aperto Amaciador & \multicolumn{1}{p{5cm}|}{2 unidades} & R\$10.00 \\ \cline{ 3- 5}
+\multicolumn{ 1}{ |p{5cm}|}{} & \multicolumn{ 1}{p{5cm}|}{} & Borracha para fixação & \multicolumn{1}{p{5cm}|}{4 unidades} & R\$30.00 \\ \cline{ 2- 5}
+\multicolumn{ 1}{ |p{5cm}|}{} & \multicolumn{1}{p{5cm}|}{Junção das barras para o suporte} & Soldagem & \multicolumn{1}{p{5cm}|}{x} & R\$60.00 \\ \hline
+\textbf{} &  &  &  &  \\ \hline
+\textbf{} &  &  &  &  \\ \hline
+ & \textbf{Subtotal} & \textbf{} & \textbf{} & \textbf{R\$418.00} \\ \hline
+ &  &  &  &  \\ \hline
+ &  &  &  &  \\ \hline
+\multicolumn{ 1}{|p{2cm}|}{\textbf{Engenharia Eletrônica}} & \multicolumn{ 1}{p{5cm}|}{Leitura da velocidade do ciclista} & Circuito & \multicolumn{1}{p{5cm}|}{1 unidade} & R\$3.00 \\ \cline{ 3- 5}
+\multicolumn{ 1}{ |p{5cm}|}{} & \multicolumn{ 1}{p{5cm}|}{} & Sensor de velocidade & \multicolumn{1}{p{5cm}|}{1 unidade} & R\$170.00 \\ \cline{ 2- 5}
+\multicolumn{ 1}{ |p{5cm}|}{} & \multicolumn{ 1}{p{5cm}|}{Leitura dos batimentos cardíacos do ciclista} & Circuito & \multicolumn{1}{p{5cm}|}{1 unidade} & R\$3.00 \\ \cline{ 3- 5}
+\multicolumn{ 1}{ |p{5cm}|}{} & \multicolumn{ 1}{p{5cm}|}{} & Sensor de oxmetria & \multicolumn{1}{p{5cm}|}{1 unidade} & R\$10.00 \\ \cline{ 2- 5}
+\multicolumn{ 1}{ |p{5cm}|}{} & \multicolumn{1}{p{5cm}|}{Leitura do nível da bateria} & Sensor de nível de bateria & \multicolumn{1}{p{5cm}|}{1 unidade} & R\$10.00 \\ \cline{ 2- 5}
+\multicolumn{ 1}{ |p{5cm}|}{} & \multicolumn{1}{p{5cm}|}{Medir o giro do guidão} & Potênciometro p/ guidão & \multicolumn{1}{p{5cm}|}{1 unidade} & R\$1.00 \\ \cline{ 2- 5}
+\multicolumn{ 1}{ |p{5cm}|}{} & \multicolumn{1}{p{5cm}|}{Leitor dos sensores} & 1 micro msp 430 & \multicolumn{1}{p{5cm}|}{1 unidade} & R\$30.00 \\ \cline{ 2- 5}
+\multicolumn{ 1}{ |p{5cm}|}{} & \multicolumn{1}{p{5cm}|}{Frenar a bicicleta} & Servo motor & \multicolumn{1}{p{5cm}|}{1 unidade} & R\$40.00 \\ \cline{ 2- 5}
+\multicolumn{ 1}{ |p{5cm}|}{} & \multicolumn{1}{p{5cm}|}{Ventilação do ciclista} & Cooler & \multicolumn{1}{p{5cm}|}{2 unidade} & R\$100.00 \\ \hline
+ &  &  &  &  \\ \hline
+ &  &  &  &  \\ \hline
+ & \textbf{Subtotal} &  &  & \textbf{R\$367.00} \\ \hline
+ &  &  &  &  \\ \hline
+ &  &  &  &  \\ \hline
+\multicolumn{ 1}{|p{2cm}|}{\textbf{Engenharia de Energia}} & \multicolumn{1}{p{5cm}|}{Tranforma energia mecânica em elétrica} & Alternador & \multicolumn{1}{p{5cm}|}{1 unidade} & R\$230.00 \\ \cline{ 2- 5}
+\multicolumn{ 1}{ |p{5cm}|}{} & \multicolumn{1}{p{5cm}|}{Armazenamento de energia} & No break (bateria, tomadas e inversor) & \multicolumn{1}{p{5cm}|}{1 unidade} & R\$260.00 \\ \cline{ 2- 5}
+\multicolumn{ 1}{ |p{5cm}|}{} & \multicolumn{1}{p{5cm}|}{Medição} & Multímetro & \multicolumn{1}{p{5cm}|}{2 metros} & R\$40.00 \\ \cline{ 2- 5}
+\multicolumn{ 1}{ |p{5cm}|}{} & \multicolumn{ 1}{p{5cm}|}{Distribuição de energia} & Cabos (chicotes) & \multicolumn{1}{p{5cm}|}{1 unidade} & R\$18.00 \\ \cline{ 3- 5}
+\multicolumn{ 1}{ |p{5cm}|}{} & \multicolumn{ 1}{p{5cm}|}{} & Cabos tipo jacaré & \multicolumn{1}{p{5cm}|}{4 unidade} & R\$16.00 \\ \hline
+ &  &  &  &  \\ \hline
+ &  &  &  &  \\ \hline
+ & \textbf{Subtotal} &  &  & \textbf{R\$564.00} \\ \hline
+ &  &  &  &  \\ \hline
+ &  &  &  &  \\ \hline
+\multicolumn{ 1}{|p{2cm}|}{\textbf{Engenharia de Software}} & \multicolumn{ 1}{p{5cm}|}{Óculos usado para simular ambiente virtual} & \multicolumn{ 1}{p{5cm}|}{Óculos Rift} & \multicolumn{ 1}{p{5cm}|}{1 undiade} & \multicolumn{ 1}{p{5cm}|}{R\$1,500.00} \\
+\multicolumn{ 1}{ |p{5cm}|}{} & \multicolumn{ 1}{p{5cm}|}{} & \multicolumn{ 1}{p{5cm}|}{} & \multicolumn{ 1}{p{5cm}|}{} & \multicolumn{ 1}{p{5cm}|}{} \\ \hline
+ &  &  &  &  \\ \hline
+ & \textbf{Subtotal} &  &  & \textbf{R\$1,500.00} \\ \hline
+ &  &  &  &  \\ \hline
+ &  &  &  &  \\ \hline
+ &  &  &  &  \\ \hline
+ &  &  &  &  \\ \hline
+ & \textbf{Total} &  &  & \textbf{R\$2,849.00} \\ \hline
+\end{tabular}
+\label{}
+\end{table}

### 2014-09-05 pontoControle1/editaveis/financeiro.tex
só mais uma!

--- 2014-09-05 pontoControle1/editaveis/financeiro.tex
@@
-\chapter*[Financeiro]{Financeiro}
-\addcontentsline{toc}{chapter}{Financeiro}
+\chapter[Financeiro]{Financeiro}
+% \addcontentsline{toc}{chapter}{Financeiro}
+
+\begin{table}[htbp]
+\caption{Planilha de Gastos}
+% {|p{5cm}|p{5cm}|p{5cm}|}
+\begin{tabular}{|p{2cm}|p{5cm}|p{5cm}|p{3cm}|p{5cm}|}
+\hline
+\multicolumn{ 5}{|c|}{\textbf{Tabela de custos do projeto}} \\ \hline
+\multicolumn{1}{|p{2cm}|}{\textbf{Áreas}} & \multicolumn{1}{p{5cm}|}{\textbf{Descrição das etapas}} & \multicolumn{1}{p{5cm}|}{\textbf{Materiais}} & \multicolumn{1}{p{3cm}|}{\textbf{Quantidade}} & \textbf{Valores} \\ \hline
+\multicolumn{ 1}{|p{2cm}|}{\textbf{Engenharia Automotiva}} & \multicolumn{ 1}{p{5cm}|}{Compra da bicicleta, após definição do usário} & \multicolumn{ 1}{p{5cm}|}{Bicicleta} & \multicolumn{ 1}{p{5cm}|}{1 unidade} & \multicolumn{ 1}{p{5cm}|}{R\$140.00} \\
+\multicolumn{ 1}{ |p{2cm}|}{} & \multicolumn{ 1}{p{5cm}|}{} & \multicolumn{ 1}{p{5cm}|}{} & \multicolumn{ 1}{p{5cm}|}{} & \multicolumn{ 1}{p{5cm}|}{} \\ \cline{ 2- 5}
+\multicolumn{ 1}{ |p{2cm}|}{} & \multicolumn{ 1}{p{5cm}|}{Construção do suporte para bicicleta} & Barra de aço chato 1020 & \multicolumn{1}{p{5cm}|}{2 metros} & R\$24.00 \\ \cline{ 3- 5}
+\multicolumn{ 1}{ |p{2cm}|}{} & \multicolumn{ 1}{p{5cm}|}{} & Barra de aço retang. 1020 & \multicolumn{1}{p{5cm}|}{2 metros} & R\$30.00 \\ \cline{ 3- 5}
+\multicolumn{ 1}{ |p{2cm}|}{} & \multicolumn{ 1}{p{5cm}|}{} & Barra de aço circular 1020 & \multicolumn{1}{p{5cm}|}{1 metros} & R\$14.00 \\ \cline{ 3- 5}
+\multicolumn{ 1}{ |p{2cm}|}{} & \multicolumn{ 1}{p{5cm}|}{} & Rolamento de alumínio (rolo) & \multicolumn{1}{p{5cm}|}{1 unidade} & R\$70.00 \\ \cline{ 2- 5}
+\multicolumn{ 1}{ |p{2cm}|}{} & \multicolumn{ 1}{p{5cm}|}{Peças para encaixe da roda traseira} & Conjunto de parafusos/rosca/porcas & \multicolumn{1}{p{5cm}|}{x} & R\$40.00 \\ \cline{ 3- 5}
+\multicolumn{ 1}{ |p{2cm}|}{} & \multicolumn{ 1}{p{5cm}|}{} & Manípulo de Aperto Amaciador & \multicolumn{1}{p{5cm}|}{2 unidades} & R\$10.00 \\ \cline{ 3- 5}
+\multicolumn{ 1}{ |p{2cm}|}{} & \multicolumn{ 1}{p{5cm}|}{} & Borracha para fixação & \multicolumn{1}{p{5cm}|}{4 unidades} & R\$30.00 \\ \cline{ 2- 5}
+\multicolumn{ 1}{ |p{2cm}|}{} & \multicolumn{1}{p{5cm}|}{Junção das barras para o suporte} & Soldagem & \multicolumn{1}{p{5cm}|}{x} & R\$60.00 \\ \hline
+\textbf{} &  &  &  &  \\ \hline
+\textbf{} &  &  &  &  \\ \hline
+ & \textbf{Subtotal} & \textbf{} & \textbf{} & \textbf{R\$418.00} \\ \hline
+ &  &  &  &  \\ \hline
+ &  &  &  &  \\ \hline
+\multicolumn{ 1}{|p{2cm}|}{\textbf{Engenharia Eletrônica}} & \multicolumn{ 1}{p{5cm}|}{Leitura da velocidade do ciclista} & Circuito & \multicolumn{1}{p{5cm}|}{1 unidade} & R\$3.00 \\ \cline{ 3- 5}
+\multicolumn{ 1}{ |p{2cm}|}{} & \multicolumn{ 1}{p{5cm}|}{} & Sensor de velocidade & \multicolumn{1}{p{5cm}|}{1 unidade} & R\$170.00 \\ \cline{ 2- 5}
+\multicolumn{ 1}{ |p{2cm}|}{} & \multicolumn{ 1}{p{5cm}|}{Leitura dos batimentos cardíacos do ciclista} & Circuito & \multicolumn{1}{p{5cm}|}{1 unidade} & R\$3.00 \\ \cline{ 3- 5}
+\multicolumn{ 1}{ |p{2cm}|}{} & \multicolumn{ 1}{p{5cm}|}{} & Sensor de oxmetria & \multicolumn{1}{p{5cm}|}{1 unidade} & R\$10.00 \\ \cline{ 2- 5}
+\multicolumn{ 1}{ |p{2cm}|}{} & \multicolumn{1}{p{5cm}|}{Leitura do nível da bateria} & Sensor de nível de bateria & \multicolumn{1}{p{5cm}|}{1 unidade} & R\$10.00 \\ \cline{ 2- 5}
+\multicolumn{ 1}{ |p{2cm}|}{} & \multicolumn{1}{p{5cm}|}{Medir o giro do guidão} & Potênciometro p/ guidão & \multicolumn{1}{p{5cm}|}{1 unidade} & R\$1.00 \\ \cline{ 2- 5}
+\multicolumn{ 1}{ |p{2cm}|}{} & \multicolumn{1}{p{5cm}|}{Leitor dos sensores} & 1 micro msp 430 & \multicolumn{1}{p{5cm}|}{1 unidade} & R\$30.00 \\ \cline{ 2- 5}
+\multicolumn{ 1}{ |p{2cm}|}{} & \multicolumn{1}{p{5cm}|}{Frenar a bicicleta} & Servo motor & \multicolumn{1}{p{5cm}|}{1 unidade} & R\$40.00 \\ \cline{ 2- 5}
+\multicolumn{ 1}{ |p{2cm}|}{} & \multicolumn{1}{p{5cm}|}{Ventilação do ciclista} & Cooler & \multicolumn{1}{p{5cm}|}{2 unidade} & R\$100.00 \\ \hline
+ &  &  &  &  \\ \hline
+ &  &  &  &  \\ \hline
+ & \textbf{Subtotal} &  &  & \textbf{R\$367.00} \\ \hline
+ &  &  &  &  \\ \hline
+ &  &  &  &  \\ \hline
+\multicolumn{ 1}{|p{2cm}|}{\textbf{Engenharia de Energia}} & \multicolumn{1}{p{5cm}|}{Tranforma energia mecânica em elétrica} & Alternador & \multicolumn{1}{p{5cm}|}{1 unidade} & R\$230.00 \\ \cline{ 2- 5}
+\multicolumn{ 1}{ |p{2cm}|}{} & \multicolumn{1}{p{5cm}|}{Armazenamento de energia} & No break (bateria, tomadas e inversor) & \multicolumn{1}{p{5cm}|}{1 unidade} & R\$260.00 \\ \cline{ 2- 5}
+\multicolumn{ 1}{ |p{2cm}|}{} & \multicolumn{1}{p{5cm}|}{Medição} & Multímetro & \multicolumn{1}{p{5cm}|}{2 metros} & R\$40.00 \\ \cline{ 2- 5}
+\multicolumn{ 1}{ |p{2cm}|}{} & \multicolumn{ 1}{p{5cm}|}{Distribuição de energia} & Cabos (chicotes) & \multicolumn{1}{p{5cm}|}{1 unidade} & R\$18.00 \\ \cline{ 3- 5}
+\multicolumn{ 1}{ |p{2cm}|}{} & \multicolumn{ 1}{p{5cm}|}{} & Cabos tipo jacaré & \multicolumn{1}{p{5cm}|}{4 unidade} & R\$16.00 \\ \hline
+ &  &  &  &  \\ \hline
+ &  &  &  &  \\ \hline
+ & \textbf{Subtotal} &  &  & \textbf{R\$564.00} \\ \hline
+ &  &  &  &  \\ \hline
+ &  &  &  &  \\ \hline
+\multicolumn{ 1}{|p{2cm}|}{\textbf{Engenharia de Software}} & \multicolumn{ 1}{p{5cm}|}{Óculos usado para simular ambiente virtual} & \multicolumn{ 1}{p{5cm}|}{Óculos Rift} & \multicolumn{ 1}{p{5cm}|}{1 undiade} & \multicolumn{ 1}{p{5cm}|}{R\$1,500.00} \\
+\multicolumn{ 1}{ |p{2cm}|}{} & \multicolumn{ 1}{p{5cm}|}{} & \multicolumn{ 1}{p{5cm}|}{} & \multicolumn{ 1}{p{5cm}|}{} & \multicolumn{ 1}{p{5cm}|}{} \\ \hline
+ &  &  &  &  \\ \hline
+ & \textbf{Subtotal} &  &  & \textbf{R\$1,500.00} \\ \hline
+ &  &  &  &  \\ \hline
+ &  &  &  &  \\ \hline
+ &  &  &  &  \\ \hline
+ &  &  &  &  \\ \hline
+ & \textbf{Total} &  &  & \textbf{R\$2,849.00} \\ \hline
+\end{tabular}
+\label{}
+\end{table}

### 2014-09-05 pontoControle1/editaveis/financeiro.tex

--- 2014-09-05 pontoControle1/editaveis/financeiro.tex
@@
-\chapter*[Financeiro]{Financeiro}
-\addcontentsline{toc}{chapter}{Financeiro}
+\chapter[Financeiro]{Financeiro}
+
+\begin{table}[htbp]
+\caption{Planilha de Gastos}
+% {|p{5cm}|p{5cm}|p{5cm}|}
+\begin{tabular}{|p{2.5cm}|p{5cm}|p{5cm}|p{2.5cm}|p{5cm}|}
+\hline
+\multicolumn{ 5}{|c|}{\textbf{Tabela de custos do projeto}} \\ \hline
+\multicolumn{1}{|p{2.5cm}|}{\textbf{Áreas}} & \multicolumn{1}{p{5cm}|}{\textbf{Descrição das etapas}} & \multicolumn{1}{p{5cm}|}{\textbf{Materiais}} & \multicolumn{1}{p{2.5cm}|}{\textbf{Quantidade}} & \textbf{Valores} \\ \hline
+\multicolumn{ 1}{|p{2.5cm}|}{\textbf{Engenharia Automotiva}} & \multicolumn{ 1}{p{5cm}|}{Compra da bicicleta, após definição do usário} & \multicolumn{ 1}{p{5cm}|}{Bicicleta} & \multicolumn{ 1}{p{5cm}|}{1 unidade} & \multicolumn{ 1}{p{5cm}|}{R\$140.00} \\
+\multicolumn{ 1}{ |p{2.5cm}|}{} & \multicolumn{ 1}{p{5cm}|}{} & \multicolumn{ 1}{p{5cm}|}{} & \multicolumn{ 1}{p{5cm}|}{} & \multicolumn{ 1}{p{5cm}|}{} \\ \cline{ 2- 5}
+\multicolumn{ 1}{ |p{2.5cm}|}{} & \multicolumn{ 1}{p{5cm}|}{Construção do suporte para bicicleta} & Barra de aço chato 1020 & \multicolumn{1}{p{5cm}|}{2 metros} & R\$24.00 \\ \cline{ 3- 5}
+\multicolumn{ 1}{ |p{2.5cm}|}{} & \multicolumn{ 1}{p{5cm}|}{} & Barra de aço retang. 1020 & \multicolumn{1}{p{5cm}|}{2 metros} & R\$30.00 \\ \cline{ 3- 5}
+\multicolumn{ 1}{ |p{2.5cm}|}{} & \multicolumn{ 1}{p{5cm}|}{} & Barra de aço circular 1020 & \multicolumn{1}{p{5cm}|}{1 metros} & R\$14.00 \\ \cline{ 3- 5}
+\multicolumn{ 1}{ |p{2.5cm}|}{} & \multicolumn{ 1}{p{5cm}|}{} & Rolamento de alumínio (rolo) & \multicolumn{1}{p{5cm}|}{1 unidade} & R\$70.00 \\ \cline{ 2- 5}
+\multicolumn{ 1}{ |p{2.5cm}|}{} & \multicolumn{ 1}{p{5cm}|}{Peças para encaixe da roda traseira} & Conjunto de parafusos/rosca/porcas & \multicolumn{1}{p{5cm}|}{x} & R\$40.00 \\ \cline{ 3- 5}
+\multicolumn{ 1}{ |p{2.5cm}|}{} & \multicolumn{ 1}{p{5cm}|}{} & Manípulo de Aperto Amaciador & \multicolumn{1}{p{5cm}|}{2 unidades} & R\$10.00 \\ \cline{ 3- 5}
+\multicolumn{ 1}{ |p{2.5cm}|}{} & \multicolumn{ 1}{p{5cm}|}{} & Borracha para fixação & \multicolumn{1}{p{5cm}|}{4 unidades} & R\$30.00 \\ \cline{ 2- 5}
+\multicolumn{ 1}{ |p{2.5cm}|}{} & \multicolumn{1}{p{5cm}|}{Junção das barras para o suporte} & Soldagem & \multicolumn{1}{p{5cm}|}{x} & R\$60.00 \\ \hline
+\textbf{} &  &  &  &  \\ \hline
+\textbf{} &  &  &  &  \\ \hline
+ & \textbf{Subtotal} & \textbf{} & \textbf{} & \textbf{R\$418.00} \\ \hline
+ &  &  &  &  \\ \hline
+ &  &  &  &  \\ \hline
+\multicolumn{ 1}{|p{2.5cm}|}{\textbf{Engenharia Eletrônica}} & \multicolumn{ 1}{p{5cm}|}{Leitura da velocidade do ciclista} & Circuito & \multicolumn{1}{p{5cm}|}{1 unidade} & R\$3.00 \\ \cline{ 3- 5}
+\multicolumn{ 1}{ |p{2.5cm}|}{} & \multicolumn{ 1}{p{5cm}|}{} & Sensor de velocidade & \multicolumn{1}{p{5cm}|}{1 unidade} & R\$170.00 \\ \cline{ 2- 5}
+\multicolumn{ 1}{ |p{2.5cm}|}{} & \multicolumn{ 1}{p{5cm}|}{Leitura dos batimentos cardíacos do ciclista} & Circuito & \multicolumn{1}{p{5cm}|}{1 unidade} & R\$3.00 \\ \cline{ 3- 5}
+\multicolumn{ 1}{ |p{2.5cm}|}{} & \multicolumn{ 1}{p{5cm}|}{} & Sensor de oxmetria & \multicolumn{1}{p{5cm}|}{1 unidade} & R\$10.00 \\ \cline{ 2- 5}
+\multicolumn{ 1}{ |p{2.5cm}|}{} & \multicolumn{1}{p{5cm}|}{Leitura do nível da bateria} & Sensor de nível de bateria & \multicolumn{1}{p{5cm}|}{1 unidade} & R\$10.00 \\ \cline{ 2- 5}
+\multicolumn{ 1}{ |p{2.5cm}|}{} & \multicolumn{1}{p{5cm}|}{Medir o giro do guidão} & Potênciometro p/ guidão & \multicolumn{1}{p{5cm}|}{1 unidade} & R\$1.00 \\ \cline{ 2- 5}
+\multicolumn{ 1}{ |p{2.5cm}|}{} & \multicolumn{1}{p{5cm}|}{Leitor dos sensores} & 1 micro msp 430 & \multicolumn{1}{p{5cm}|}{1 unidade} & R\$30.00 \\ \cline{ 2- 5}
+\multicolumn{ 1}{ |p{2.5cm}|}{} & \multicolumn{1}{p{5cm}|}{Frenar a bicicleta} & Servo motor & \multicolumn{1}{p{5cm}|}{1 unidade} & R\$40.00 \\ \cline{ 2- 5}
+\multicolumn{ 1}{ |p{2.5cm}|}{} & \multicolumn{1}{p{5cm}|}{Ventilação do ciclista} & Cooler & \multicolumn{1}{p{5cm}|}{2 unidade} & R\$100.00 \\ \hline
+ &  &  &  &  \\ \hline
+ &  &  &  &  \\ \hline
+ & \textbf{Subtotal} &  &  & \textbf{R\$367.00} \\ \hline
+ &  &  &  &  \\ \hline
+ &  &  &  &  \\ \hline
+\multicolumn{ 1}{|p{2.5cm}|}{\textbf{Engenharia de Energia}} & \multicolumn{1}{p{5cm}|}{Tranforma energia mecânica em elétrica} & Alternador & \multicolumn{1}{p{5cm}|}{1 unidade} & R\$230.00 \\ \cline{ 2- 5}
+\multicolumn{ 1}{ |p{2.5cm}|}{} & \multicolumn{1}{p{5cm}|}{Armazenamento de energia} & No break (bateria, tomadas e inversor) & \multicolumn{1}{p{5cm}|}{1 unidade} & R\$260.00 \\ \cline{ 2- 5}
+\multicolumn{ 1}{ |p{2.5cm}|}{} & \multicolumn{1}{p{5cm}|}{Medição} & Multímetro & \multicolumn{1}{p{5cm}|}{2 metros} & R\$40.00 \\ \cline{ 2- 5}
+\multicolumn{ 1}{ |p{2.5cm}|}{} & \multicolumn{ 1}{p{5cm}|}{Distribuição de energia} & Cabos (chicotes) & \multicolumn{1}{p{5cm}|}{1 unidade} & R\$18.00 \\ \cline{ 3- 5}
+\multicolumn{ 1}{ |p{2.5cm}|}{} & \multicolumn{ 1}{p{5cm}|}{} & Cabos tipo jacaré & \multicolumn{1}{p{5cm}|}{4 unidade} & R\$16.00 \\ \hline
+ &  &  &  &  \\ \hline
+ &  &  &  &  \\ \hline
+ & \textbf{Subtotal} &  &  & \textbf{R\$564.00} \\ \hline
+ &  &  &  &  \\ \hline
+ &  &  &  &  \\ \hline
+\multicolumn{ 1}{|p{2.5cm}|}{\textbf{Engenharia de Software}} & \multicolumn{ 1}{p{5cm}|}{Óculos usado para simular ambiente virtual} & \multicolumn{ 1}{p{5cm}|}{Óculos Rift} & \multicolumn{ 1}{p{5cm}|}{1 undiade} & \multicolumn{ 1}{p{5cm}|}{R\$1,500.00} \\
+\multicolumn{ 1}{ |p{2.5cm}|}{} & \multicolumn{ 1}{p{5cm}|}{} & \multicolumn{ 1}{p{5cm}|}{} & \multicolumn{ 1}{p{5cm}|}{} & \multicolumn{ 1}{p{5cm}|}{} \\ \hline
+ &  &  &  &  \\ \hline
+ & \textbf{Subtotal} &  &  & \textbf{R\$1,500.00} \\ \hline
+ &  &  &  &  \\ \hline
+ &  &  &  &  \\ \hline
+ &  &  &  &  \\ \hline
+ &  &  &  &  \\ \hline
+ & \textbf{Total} &  &  & \textbf{R\$2,849.00} \\ \hline
+\end{tabular}
+\label{}
+\end{table}

### 2014-09-05 pontoControle1/editaveis/financeiro.tex
Tabela pronta! \o/
revisado posição da legenda
Redimencionada tabela

--- 2014-09-05 pontoControle1/editaveis/financeiro.tex
@@
 \chapter[Financeiro]{Financeiro}
-% \addcontentsline{toc}{chapter}{Financeiro}
 
 \begin{table}[htbp]
-\caption{Planilha de Gastos}
-% {|p{5cm}|p{5cm}|p{5cm}|}
-\begin{tabular}{|p{2cm}|p{5cm}|p{5cm}|p{3cm}|p{5cm}|}
+\resizebox{\columnwidth}{!}{%
+\begin{tabular}{|p{2.5cm}|p{4.5cm}|p{4.5cm}|p{2.5cm}|p{4.5cm}|}
 \hline
 \multicolumn{ 5}{|c|}{\textbf{Tabela de custos do projeto}} \\ \hline
-\multicolumn{1}{|p{2cm}|}{\textbf{Áreas}} & \multicolumn{1}{p{5cm}|}{\textbf{Descrição das etapas}} & \multicolumn{1}{p{5cm}|}{\textbf{Materiais}} & \multicolumn{1}{p{3cm}|}{\textbf{Quantidade}} & \textbf{Valores} \\ \hline
-\multicolumn{ 1}{|p{2cm}|}{\textbf{Engenharia Automotiva}} & \multicolumn{ 1}{p{5cm}|}{Compra da bicicleta, após definição do usário} & \multicolumn{ 1}{p{5cm}|}{Bicicleta} & \multicolumn{ 1}{p{5cm}|}{1 unidade} & \multicolumn{ 1}{p{5cm}|}{R\$140.00} \\
-\multicolumn{ 1}{ |p{2cm}|}{} & \multicolumn{ 1}{p{5cm}|}{} & \multicolumn{ 1}{p{5cm}|}{} & \multicolumn{ 1}{p{5cm}|}{} & \multicolumn{ 1}{p{5cm}|}{} \\ \cline{ 2- 5}
-\multicolumn{ 1}{ |p{2cm}|}{} & \multicolumn{ 1}{p{5cm}|}{Construção do suporte para bicicleta} & Barra de aço chato 1020 & \multicolumn{1}{p{5cm}|}{2 metros} & R\$24.00 \\ \cline{ 3- 5}
-\multicolumn{ 1}{ |p{2cm}|}{} & \multicolumn{ 1}{p{5cm}|}{} & Barra de aço retang. 1020 & \multicolumn{1}{p{5cm}|}{2 metros} & R\$30.00 \\ \cline{ 3- 5}
-\multicolumn{ 1}{ |p{2cm}|}{} & \multicolumn{ 1}{p{5cm}|}{} & Barra de aço circular 1020 & \multicolumn{1}{p{5cm}|}{1 metros} & R\$14.00 \\ \cline{ 3- 5}
-\multicolumn{ 1}{ |p{2cm}|}{} & \multicolumn{ 1}{p{5cm}|}{} & Rolamento de alumínio (rolo) & \multicolumn{1}{p{5cm}|}{1 unidade} & R\$70.00 \\ \cline{ 2- 5}
-\multicolumn{ 1}{ |p{2cm}|}{} & \multicolumn{ 1}{p{5cm}|}{Peças para encaixe da roda traseira} & Conjunto de parafusos/rosca/porcas & \multicolumn{1}{p{5cm}|}{x} & R\$40.00 \\ \cline{ 3- 5}
-\multicolumn{ 1}{ |p{2cm}|}{} & \multicolumn{ 1}{p{5cm}|}{} & Manípulo de Aperto Amaciador & \multicolumn{1}{p{5cm}|}{2 unidades} & R\$10.00 \\ \cline{ 3- 5}
-\multicolumn{ 1}{ |p{2cm}|}{} & \multicolumn{ 1}{p{5cm}|}{} & Borracha para fixação & \multicolumn{1}{p{5cm}|}{4 unidades} & R\$30.00 \\ \cline{ 2- 5}
-\multicolumn{ 1}{ |p{2cm}|}{} & \multicolumn{1}{p{5cm}|}{Junção das barras para o suporte} & Soldagem & \multicolumn{1}{p{5cm}|}{x} & R\$60.00 \\ \hline
-\textbf{} &  &  &  &  \\ \hline
+\multicolumn{1}{|p{2.5cm}|}{\textbf{Áreas}} & \multicolumn{1}{p{4.5cm}|}{\textbf{Descrição das etapas}} & \multicolumn{1}{p{4.5cm}|}{\textbf{Materiais}} & \multicolumn{1}{p{2.5cm}|}{\textbf{Quantidade}} & \textbf{Valores} \\ \hline \hline
+\multicolumn{ 1}{|p{2.5cm}|}{\textbf{Engenharia Automotiva}} & \multicolumn{ 1}{p{4.5cm}|}{Compra da bicicleta, após definição do usário} & \multicolumn{ 1}{p{4.5cm}|}{Bicicleta} & \multicolumn{ 1}{p{4.5cm}|}{1 unidade} & \multicolumn{ 1}{p{4.5cm}|}{R\$140.00} \\
+\multicolumn{ 1}{ |p{2.5cm}|}{} & \multicolumn{ 1}{p{4.5cm}|}{} & \multicolumn{ 1}{p{4.5cm}|}{} & \multicolumn{ 1}{p{4.5cm}|}{} & \multicolumn{ 1}{p{4.5cm}|}{} \\ \cline{ 2- 5}
+\multicolumn{ 1}{ |p{2.5cm}|}{} & \multicolumn{ 1}{p{4.5cm}|}{Construção do suporte para bicicleta} & Barra de aço chato 1020 & \multicolumn{1}{p{4.5cm}|}{2 metros} & R\$24.00 \\ \cline{ 3- 5}
+\multicolumn{ 1}{ |p{2.5cm}|}{} & \multicolumn{ 1}{p{4.5cm}|}{} & Barra de aço retang. 1020 & \multicolumn{1}{p{4.5cm}|}{2 metros} & R\$30.00 \\ \cline{ 3- 5}
+\multicolumn{ 1}{ |p{2.5cm}|}{} & \multicolumn{ 1}{p{4.5cm}|}{} & Barra de aço circular 1020 & \multicolumn{1}{p{4.5cm}|}{1 metros} & R\$14.00 \\ \cline{ 3- 5}
+\multicolumn{ 1}{ |p{2.5cm}|}{} & \multicolumn{ 1}{p{4.5cm}|}{} & Rolamento de alumínio (rolo) & \multicolumn{1}{p{4.5cm}|}{1 unidade} & R\$70.00 \\ \cline{ 2- 5}
+\multicolumn{ 1}{ |p{2.5cm}|}{} & \multicolumn{ 1}{p{4.5cm}|}{Peças para encaixe da roda traseira} & Conjunto de parafusos/rosca/porcas & \multicolumn{1}{p{4.5cm}|}{x} & R\$40.00 \\ \cline{ 3- 5}
+\multicolumn{ 1}{ |p{2.5cm}|}{} & \multicolumn{ 1}{p{4.5cm}|}{} & Manípulo de Aperto Amaciador & \multicolumn{1}{p{4.5cm}|}{2 unidades} & R\$10.00 \\ \cline{ 3- 5}
+\multicolumn{ 1}{ |p{2.5cm}|}{} & \multicolumn{ 1}{p{4.5cm}|}{} & Borracha para fixação & \multicolumn{1}{p{4.5cm}|}{4 unidades} & R\$30.00 \\ \cline{ 2- 5}
+\multicolumn{ 1}{ |p{2.5cm}|}{} & \multicolumn{1}{p{4.5cm}|}{Junção das barras para o suporte} & Soldagem & \multicolumn{1}{p{4.5cm}|}{x} & R\$60.00 \\ \hline
 \textbf{} &  &  &  &  \\ \hline
  & \textbf{Subtotal} & \textbf{} & \textbf{} & \textbf{R\$418.00} \\ \hline
- &  &  &  &  \\ \hline
- &  &  &  &  \\ \hline
-\multicolumn{ 1}{|p{2cm}|}{\textbf{Engenharia Eletrônica}} & \multicolumn{ 1}{p{5cm}|}{Leitura da velocidade do ciclista} & Circuito & \multicolumn{1}{p{5cm}|}{1 unidade} & R\$3.00 \\ \cline{ 3- 5}
-\multicolumn{ 1}{ |p{2cm}|}{} & \multicolumn{ 1}{p{5cm}|}{} & Sensor de velocidade & \multicolumn{1}{p{5cm}|}{1 unidade} & R\$170.00 \\ \cline{ 2- 5}
-\multicolumn{ 1}{ |p{2cm}|}{} & \multicolumn{ 1}{p{5cm}|}{Leitura dos batimentos cardíacos do ciclista} & Circuito & \multicolumn{1}{p{5cm}|}{1 unidade} & R\$3.00 \\ \cline{ 3- 5}
-\multicolumn{ 1}{ |p{2cm}|}{} & \multicolumn{ 1}{p{5cm}|}{} & Sensor de oxmetria & \multicolumn{1}{p{5cm}|}{1 unidade} & R\$10.00 \\ \cline{ 2- 5}
-\multicolumn{ 1}{ |p{2cm}|}{} & \multicolumn{1}{p{5cm}|}{Leitura do nível da bateria} & Sensor de nível de bateria & \multicolumn{1}{p{5cm}|}{1 unidade} & R\$10.00 \\ \cline{ 2- 5}
-\multicolumn{ 1}{ |p{2cm}|}{} & \multicolumn{1}{p{5cm}|}{Medir o giro do guidão} & Potênciometro p/ guidão & \multicolumn{1}{p{5cm}|}{1 unidade} & R\$1.00 \\ \cline{ 2- 5}
-\multicolumn{ 1}{ |p{2cm}|}{} & \multicolumn{1}{p{5cm}|}{Leitor dos sensores} & 1 micro msp 430 & \multicolumn{1}{p{5cm}|}{1 unidade} & R\$30.00 \\ \cline{ 2- 5}
-\multicolumn{ 1}{ |p{2cm}|}{} & \multicolumn{1}{p{5cm}|}{Frenar a bicicleta} & Servo motor & \multicolumn{1}{p{5cm}|}{1 unidade} & R\$40.00 \\ \cline{ 2- 5}
-\multicolumn{ 1}{ |p{2cm}|}{} & \multicolumn{1}{p{5cm}|}{Ventilação do ciclista} & Cooler & \multicolumn{1}{p{5cm}|}{2 unidade} & R\$100.00 \\ \hline
- &  &  &  &  \\ \hline
+ % &  &  &  &  \\ \hline
+ &  &  &  &  \\ \hline\hline
+\multicolumn{ 1}{|p{2.5cm}|}{\textbf{Engenharia Eletrônica}} & \multicolumn{ 1}{p{4.5cm}|}{Leitura da velocidade do ciclista} & Circuito & \multicolumn{1}{p{4.5cm}|}{1 unidade} & R\$3.00 \\ \cline{ 3- 5}
+\multicolumn{ 1}{ |p{2.5cm}|}{} & \multicolumn{ 1}{p{4.5cm}|}{} & Sensor de velocidade & \multicolumn{1}{p{4.5cm}|}{1 unidade} & R\$170.00 \\ \cline{ 2- 5}
+\multicolumn{ 1}{ |p{2.5cm}|}{} & \multicolumn{ 1}{p{4.5cm}|}{Leitura dos batimentos cardíacos do ciclista} & Circuito & \multicolumn{1}{p{4.5cm}|}{1 unidade} & R\$3.00 \\ \cline{ 3- 5}
+\multicolumn{ 1}{ |p{2.5cm}|}{} & \multicolumn{ 1}{p{4.5cm}|}{} & Sensor de oxmetria & \multicolumn{1}{p{4.5cm}|}{1 unidade} & R\$10.00 \\ \cline{ 2- 5}
+\multicolumn{ 1}{ |p{2.5cm}|}{} & \multicolumn{1}{p{4.5cm}|}{Leitura do nível da bateria} & Sensor de nível de bateria & \multicolumn{1}{p{4.5cm}|}{1 unidade} & R\$10.00 \\ \cline{ 2- 5}
+\multicolumn{ 1}{ |p{2.5cm}|}{} & \multicolumn{1}{p{4.5cm}|}{Medir o giro do guidão} & Potênciometro p/ guidão & \multicolumn{1}{p{4.5cm}|}{1 unidade} & R\$1.00 \\ \cline{ 2- 5}
+\multicolumn{ 1}{ |p{2.5cm}|}{} & \multicolumn{1}{p{4.5cm}|}{Leitor dos sensores} & 1 micro msp 430 & \multicolumn{1}{p{4.5cm}|}{1 unidade} & R\$30.00 \\ \cline{ 2- 5}
+\multicolumn{ 1}{ |p{2.5cm}|}{} & \multicolumn{1}{p{4.5cm}|}{Frenar a bicicleta} & Servo motor & \multicolumn{1}{p{4.5cm}|}{1 unidade} & R\$40.00 \\ \cline{ 2- 5}
+\multicolumn{ 1}{ |p{2.5cm}|}{} & \multicolumn{1}{p{4.5cm}|}{Ventilação do ciclista} & Cooler & \multicolumn{1}{p{4.5cm}|}{2 unidade} & R\$100.00 \\ \hline
  &  &  &  &  \\ \hline
  & \textbf{Subtotal} &  &  & \textbf{R\$367.00} \\ \hline
- &  &  &  &  \\ \hline
- &  &  &  &  \\ \hline
-\multicolumn{ 1}{|p{2cm}|}{\textbf{Engenharia de Energia}} & \multicolumn{1}{p{5cm}|}{Tranforma energia mecânica em elétrica} & Alternador & \multicolumn{1}{p{5cm}|}{1 unidade} & R\$230.00 \\ \cline{ 2- 5}
-\multicolumn{ 1}{ |p{2cm}|}{} & \multicolumn{1}{p{5cm}|}{Armazenamento de energia} & No break (bateria, tomadas e inversor) & \multicolumn{1}{p{5cm}|}{1 unidade} & R\$260.00 \\ \cline{ 2- 5}
-\multicolumn{ 1}{ |p{2cm}|}{} & \multicolumn{1}{p{5cm}|}{Medição} & Multímetro & \multicolumn{1}{p{5cm}|}{2 metros} & R\$40.00 \\ \cline{ 2- 5}
-\multicolumn{ 1}{ |p{2cm}|}{} & \multicolumn{ 1}{p{5cm}|}{Distribuição de energia} & Cabos (chicotes) & \multicolumn{1}{p{5cm}|}{1 unidade} & R\$18.00 \\ \cline{ 3- 5}
-\multicolumn{ 1}{ |p{2cm}|}{} & \multicolumn{ 1}{p{5cm}|}{} & Cabos tipo jacaré & \multicolumn{1}{p{5cm}|}{4 unidade} & R\$16.00 \\ \hline
- &  &  &  &  \\ \hline
+ % &  &  &  &  \\ \hline
+ &  &  &  &  \\ \hline \hline
+\multicolumn{ 1}{|p{2.5cm}|}{\textbf{Engenharia de Energia}} & \multicolumn{1}{p{4.5cm}|}{Tranforma energia mecânica em elétrica} & Alternador & \multicolumn{1}{p{4.5cm}|}{1 unidade} & R\$230.00 \\ \cline{ 2- 5}
+\multicolumn{ 1}{ |p{2.5cm}|}{} & \multicolumn{1}{p{4.5cm}|}{Armazenamento de energia} & No break (bateria, tomadas e inversor) & \multicolumn{1}{p{4.5cm}|}{1 unidade} & R\$260.00 \\ \cline{ 2- 5}
+\multicolumn{ 1}{ |p{2.5cm}|}{} & \multicolumn{1}{p{4.5cm}|}{Medição} & Multímetro & \multicolumn{1}{p{4.5cm}|}{2 metros} & R\$40.00 \\ \cline{ 2- 5}
+\multicolumn{ 1}{ |p{2.5cm}|}{} & \multicolumn{ 1}{p{4.5cm}|}{Distribuição de energia} & Cabos (chicotes) & \multicolumn{1}{p{4.5cm}|}{1 unidade} & R\$18.00 \\ \cline{ 3- 5}
+\multicolumn{ 1}{ |p{2.5cm}|}{} & \multicolumn{ 1}{p{4.5cm}|}{} & Cabos tipo jacaré & \multicolumn{1}{p{4.5cm}|}{4 unidade} & R\$16.00 \\ \hline
  &  &  &  &  \\ \hline
  & \textbf{Subtotal} &  &  & \textbf{R\$564.00} \\ \hline
- &  &  &  &  \\ \hline
- &  &  &  &  \\ \hline
-\multicolumn{ 1}{|p{2cm}|}{\textbf{Engenharia de Software}} & \multicolumn{ 1}{p{5cm}|}{Óculos usado para simular ambiente virtual} & \multicolumn{ 1}{p{5cm}|}{Óculos Rift} & \multicolumn{ 1}{p{5cm}|}{1 undiade} & \multicolumn{ 1}{p{5cm}|}{R\$1,500.00} \\
-\multicolumn{ 1}{ |p{2cm}|}{} & \multicolumn{ 1}{p{5cm}|}{} & \multicolumn{ 1}{p{5cm}|}{} & \multicolumn{ 1}{p{5cm}|}{} & \multicolumn{ 1}{p{5cm}|}{} \\ \hline
+ % &  &  &  &  \\ \hline
+ &  &  &  &  \\ \hline \hline
+\multicolumn{ 1}{|p{2.5cm}|}{\textbf{Engenharia de Software}} & \multicolumn{ 1}{p{4.5cm}|}{Óculos usado para simular ambiente virtual} & \multicolumn{ 1}{p{4.5cm}|}{Óculos Rift} & \multicolumn{ 1}{p{4.5cm}|}{1 undiade} & \multicolumn{ 1}{p{4.5cm}|}{R\$1,500.00} \\
+\multicolumn{ 1}{ |p{2.5cm}|}{} & \multicolumn{ 1}{p{4.5cm}|}{} & \multicolumn{ 1}{p{4.5cm}|}{} & \multicolumn{ 1}{p{4.5cm}|}{} & \multicolumn{ 1}{p{4.5cm}|}{} \\ \hline
  &  &  &  &  \\ \hline
  & \textbf{Subtotal} &  &  & \textbf{R\$1,500.00} \\ \hline
- &  &  &  &  \\ \hline
- &  &  &  &  \\ \hline
- &  &  &  &  \\ \hline
- &  &  &  &  \\ \hline
+ % &  &  &  &  \\ \hline
+ &  &  &  &  \\ \hline \hline
  & \textbf{Total} &  &  & \textbf{R\$2,849.00} \\ \hline
 \end{tabular}
-\label{}
+}
+\caption{Planilha de Gastos}
+\label{fabela_fudida}
 \end{table}

### 2014-09-05 pontoControle1/editaveis/financeiro.tex
Mais..elegante
Revisão de larguras de colunas

@@
 \hline
-\multicolumn{ 5}{|c|}{\textbf{Tabela de custos do projeto}} \\ \hline
-\multicolumn{1}{|p{2.5cm}|}{\textbf{Áreas}} & \multicolumn{1}{p{4.5cm}|}{\textbf{Descrição das etapas}} & \multicolumn{1}{p{4.5cm}|}{\textbf{Materiais}} & \multicolumn{1}{p{2.5cm}|}{\textbf{Quantidade}} & \textbf{Valores} \\ \hline \hline
-\multicolumn{ 1}{|p{2.5cm}|}{\textbf{Engenharia Automotiva}} & \multicolumn{ 1}{p{4.5cm}|}{Compra da bicicleta, após definição do usário} & \multicolumn{ 1}{p{4.5cm}|}{Bicicleta} & \multicolumn{ 1}{p{4.5cm}|}{1 unidade} & \multicolumn{ 1}{p{4.5cm}|}{R\$140.00} \\
-\multicolumn{ 1}{ |p{2.5cm}|}{} & \multicolumn{ 1}{p{4.5cm}|}{} & \multicolumn{ 1}{p{4.5cm}|}{} & \multicolumn{ 1}{p{4.5cm}|}{} & \multicolumn{ 1}{p{4.5cm}|}{} \\ \cline{ 2- 5}
-\multicolumn{ 1}{ |p{2.5cm}|}{} & \multicolumn{ 1}{p{4.5cm}|}{Construção do suporte para bicicleta} & Barra de aço chato 1020 & \multicolumn{1}{p{4.5cm}|}{2 metros} & R\$24.00 \\ \cline{ 3- 5}
-\multicolumn{ 1}{ |p{2.5cm}|}{} & \multicolumn{ 1}{p{4.5cm}|}{} & Barra de aço retang. 1020 & \multicolumn{1}{p{4.5cm}|}{2 metros} & R\$30.00 \\ \cline{ 3- 5}
-\multicolumn{ 1}{ |p{2.5cm}|}{} & \multicolumn{ 1}{p{4.5cm}|}{} & Barra de aço circular 1020 & \multicolumn{1}{p{4.5cm}|}{1 metros} & R\$14.00 \\ \cline{ 3- 5}
-\multicolumn{ 1}{ |p{2.5cm}|}{} & \multicolumn{ 1}{p{4.5cm}|}{} & Rolamento de alumínio (rolo) & \multicolumn{1}{p{4.5cm}|}{1 unidade} & R\$70.00 \\ \cline{ 2- 5}
-\multicolumn{ 1}{ |p{2.5cm}|}{} & \multicolumn{ 1}{p{4.5cm}|}{Peças para encaixe da roda traseira} & Conjunto de parafusos/rosca/porcas & \multicolumn{1}{p{4.5cm}|}{x} & R\$40.00 \\ \cline{ 3- 5}
-\multicolumn{ 1}{ |p{2.5cm}|}{} & \multicolumn{ 1}{p{4.5cm}|}{} & Manípulo de Aperto Amaciador & \multicolumn{1}{p{4.5cm}|}{2 unidades} & R\$10.00 \\ \cline{ 3- 5}
-\multicolumn{ 1}{ |p{2.5cm}|}{} & \multicolumn{ 1}{p{4.5cm}|}{} & Borracha para fixação & \multicolumn{1}{p{4.5cm}|}{4 unidades} & R\$30.00 \\ \cline{ 2- 5}
-\multicolumn{ 1}{ |p{2.5cm}|}{} & \multicolumn{1}{p{4.5cm}|}{Junção das barras para o suporte} & Soldagem & \multicolumn{1}{p{4.5cm}|}{x} & R\$60.00 \\ \hline
+\multicolumn{ 5}{|c|}{\textbf{Tabela de custos do projeto}} \\ \hline\hline
+\multicolumn{1}{|p{2.5cm}|}{\textbf{Áreas}} & \multicolumn{1}{p{5cm}|}{\textbf{Descrição das etapas}} & \multicolumn{1}{p{4.5cm}|}{\textbf{Materiais}} & \multicolumn{1}{p{2.5cm}|}{\textbf{Quantidade}} & \textbf{Valores} \\ \hline \hline
+\multicolumn{ 1}{|p{2.5cm}|}{\textbf{Engenharia Automotiva}} & \multicolumn{ 1}{p{5cm}|}{Compra da bicicleta, após definição do usário} & \multicolumn{ 1}{p{4.5cm}|}{Bicicleta} & \multicolumn{ 1}{p{4.5cm}|}{1 unidade} & \multicolumn{ 1}{p{4.5cm}|}{R\$140.00} \\
+\multicolumn{ 1}{ |p{2.5cm}|}{} & \multicolumn{ 1}{p{5cm}|}{} & \multicolumn{ 1}{p{4.5cm}|}{} & \multicolumn{ 1}{p{4.5cm}|}{} & \multicolumn{ 1}{p{4.5cm}|}{} \\ \cline{ 2- 5}
+\multicolumn{ 1}{ |p{2.5cm}|}{} & \multicolumn{ 1}{p{5cm}|}{Construção do suporte para bicicleta} & Barra de aço chato 1020 & \multicolumn{1}{p{4.5cm}|}{2 metros} & R\$24.00 \\ \cline{ 3- 5}
+\multicolumn{ 1}{ |p{2.5cm}|}{} & \multicolumn{ 1}{p{5cm}|}{} & Barra de aço retang. 1020 & \multicolumn{1}{p{4.5cm}|}{2 metros} & R\$30.00 \\ \cline{ 3- 5}
+\multicolumn{ 1}{ |p{2.5cm}|}{} & \multicolumn{ 1}{p{5cm}|}{} & Barra de aço circular 1020 & \multicolumn{1}{p{4.5cm}|}{1 metros} & R\$14.00 \\ \cline{ 3- 5}
+\multicolumn{ 1}{ |p{2.5cm}|}{} & \multicolumn{ 1}{p{5cm}|}{} & Rolamento de alumínio (rolo) & \multicolumn{1}{p{4.5cm}|}{1 unidade} & R\$70.00 \\ \cline{ 2- 5}
+\multicolumn{ 1}{ |p{2.5cm}|}{} & \multicolumn{ 1}{p{5cm}|}{Peças para encaixe da roda traseira} & Conjunto de parafusos/rosca/porcas & \multicolumn{1}{p{4.5cm}|}{x} & R\$40.00 \\ \cline{ 3- 5}
+\multicolumn{ 1}{ |p{2.5cm}|}{} & \multicolumn{ 1}{p{5cm}|}{} & Manípulo de Aperto Amaciador & \multicolumn{1}{p{4.5cm}|}{2 unidades} & R\$10.00 \\ \cline{ 3- 5}
+\multicolumn{ 1}{ |p{2.5cm}|}{} & \multicolumn{ 1}{p{5cm}|}{} & Borracha para fixação & \multicolumn{1}{p{4.5cm}|}{4 unidades} & R\$30.00 \\ \cline{ 2- 5}
+\multicolumn{ 1}{ |p{2.5cm}|}{} & \multicolumn{1}{p{5cm}|}{Junção das barras para o suporte} & Soldagem & \multicolumn{1}{p{4.5cm}|}{x} & R\$60.00 \\ \hline
 \textbf{} &  &  &  &  \\ \hline
@@
  &  &  &  &  \\ \hline\hline
-\multicolumn{ 1}{|p{2.5cm}|}{\textbf{Engenharia Eletrônica}} & \multicolumn{ 1}{p{4.5cm}|}{Leitura da velocidade do ciclista} & Circuito & \multicolumn{1}{p{4.5cm}|}{1 unidade} & R\$3.00 \\ \cline{ 3- 5}
-\multicolumn{ 1}{ |p{2.5cm}|}{} & \multicolumn{ 1}{p{4.5cm}|}{} & Sensor de velocidade & \multicolumn{1}{p{4.5cm}|}{1 unidade} & R\$170.00 \\ \cline{ 2- 5}
-\multicolumn{ 1}{ |p{2.5cm}|}{} & \multicolumn{ 1}{p{4.5cm}|}{Leitura dos batimentos cardíacos do ciclista} & Circuito & \multicolumn{1}{p{4.5cm}|}{1 unidade} & R\$3.00 \\ \cline{ 3- 5}
-\multicolumn{ 1}{ |p{2.5cm}|}{} & \multicolumn{ 1}{p{4.5cm}|}{} & Sensor de oxmetria & \multicolumn{1}{p{4.5cm}|}{1 unidade} & R\$10.00 \\ \cline{ 2- 5}
-\multicolumn{ 1}{ |p{2.5cm}|}{} & \multicolumn{1}{p{4.5cm}|}{Leitura do nível da bateria} & Sensor de nível de bateria & \multicolumn{1}{p{4.5cm}|}{1 unidade} & R\$10.00 \\ \cline{ 2- 5}
-\multicolumn{ 1}{ |p{2.5cm}|}{} & \multicolumn{1}{p{4.5cm}|}{Medir o giro do guidão} & Potênciometro p/ guidão & \multicolumn{1}{p{4.5cm}|}{1 unidade} & R\$1.00 \\ \cline{ 2- 5}
-\multicolumn{ 1}{ |p{2.5cm}|}{} & \multicolumn{1}{p{4.5cm}|}{Leitor dos sensores} & 1 micro msp 430 & \multicolumn{1}{p{4.5cm}|}{1 unidade} & R\$30.00 \\ \cline{ 2- 5}
-\multicolumn{ 1}{ |p{2.5cm}|}{} & \multicolumn{1}{p{4.5cm}|}{Frenar a bicicleta} & Servo motor & \multicolumn{1}{p{4.5cm}|}{1 unidade} & R\$40.00 \\ \cline{ 2- 5}
-\multicolumn{ 1}{ |p{2.5cm}|}{} & \multicolumn{1}{p{4.5cm}|}{Ventilação do ciclista} & Cooler & \multicolumn{1}{p{4.5cm}|}{2 unidade} & R\$100.00 \\ \hline
+\multicolumn{ 1}{|p{2.5cm}|}{\textbf{Engenharia Eletrônica}} & \multicolumn{ 1}{p{5cm}|}{Leitura da velocidade do ciclista} & Circuito & \multicolumn{1}{p{4.5cm}|}{1 unidade} & R\$3.00 \\ \cline{ 3- 5}
+\multicolumn{ 1}{ |p{2.5cm}|}{} & \multicolumn{ 1}{p{5cm}|}{} & Sensor de velocidade & \multicolumn{1}{p{4.5cm}|}{1 unidade} & R\$170.00 \\ \cline{ 2- 5}
+\multicolumn{ 1}{ |p{2.5cm}|}{} & \multicolumn{ 1}{p{5cm}|}{Leitura dos batimentos cardíacos do ciclista} & Circuito & \multicolumn{1}{p{4.5cm}|}{1 unidade} & R\$3.00 \\ \cline{ 3- 5}
+\multicolumn{ 1}{ |p{2.5cm}|}{} & \multicolumn{ 1}{p{5cm}|}{} & Sensor de oxmetria & \multicolumn{1}{p{4.5cm}|}{1 unidade} & R\$10.00 \\ \cline{ 2- 5}
+\multicolumn{ 1}{ |p{2.5cm}|}{} & \multicolumn{1}{p{5cm}|}{Leitura do nível da bateria} & Sensor de nível de bateria & \multicolumn{1}{p{4.5cm}|}{1 unidade} & R\$10.00 \\ \cline{ 2- 5}
+\multicolumn{ 1}{ |p{2.5cm}|}{} & \multicolumn{1}{p{5cm}|}{Medir o giro do guidão} & Potênciometro p/ guidão & \multicolumn{1}{p{4.5cm}|}{1 unidade} & R\$1.00 \\ \cline{ 2- 5}
+\multicolumn{ 1}{ |p{2.5cm}|}{} & \multicolumn{1}{p{5cm}|}{Leitor dos sensores} & 1 micro msp 430 & \multicolumn{1}{p{4.5cm}|}{1 unidade} & R\$30.00 \\ \cline{ 2- 5}
+\multicolumn{ 1}{ |p{2.5cm}|}{} & \multicolumn{1}{p{5cm}|}{Frenar a bicicleta} & Servo motor & \multicolumn{1}{p{4.5cm}|}{1 unidade} & R\$40.00 \\ \cline{ 2- 5}
+\multicolumn{ 1}{ |p{2.5cm}|}{} & \multicolumn{1}{p{5cm}|}{Ventilação do ciclista} & Cooler & \multicolumn{1}{p{4.5cm}|}{2 unidade} & R\$100.00 \\ \hline
  &  &  &  &  \\ \hline
@@
  &  &  &  &  \\ \hline \hline
-\multicolumn{ 1}{|p{2.5cm}|}{\textbf{Engenharia de Energia}} & \multicolumn{1}{p{4.5cm}|}{Tranforma energia mecânica em elétrica} & Alternador & \multicolumn{1}{p{4.5cm}|}{1 unidade} & R\$230.00 \\ \cline{ 2- 5}
-\multicolumn{ 1}{ |p{2.5cm}|}{} & \multicolumn{1}{p{4.5cm}|}{Armazenamento de energia} & No break (bateria, tomadas e inversor) & \multicolumn{1}{p{4.5cm}|}{1 unidade} & R\$260.00 \\ \cline{ 2- 5}
-\multicolumn{ 1}{ |p{2.5cm}|}{} & \multicolumn{1}{p{4.5cm}|}{Medição} & Multímetro & \multicolumn{1}{p{4.5cm}|}{2 metros} & R\$40.00 \\ \cline{ 2- 5}
-\multicolumn{ 1}{ |p{2.5cm}|}{} & \multicolumn{ 1}{p{4.5cm}|}{Distribuição de energia} & Cabos (chicotes) & \multicolumn{1}{p{4.5cm}|}{1 unidade} & R\$18.00 \\ \cline{ 3- 5}
-\multicolumn{ 1}{ |p{2.5cm}|}{} & \multicolumn{ 1}{p{4.5cm}|}{} & Cabos tipo jacaré & \multicolumn{1}{p{4.5cm}|}{4 unidade} & R\$16.00 \\ \hline
+\multicolumn{ 1}{|p{2.5cm}|}{\textbf{Engenharia de Energia}} & \multicolumn{1}{p{5cm}|}{Tranforma energia mecânica em elétrica} & Alternador & \multicolumn{1}{p{4.5cm}|}{1 unidade} & R\$230.00 \\ \cline{ 2- 5}
+\multicolumn{ 1}{ |p{2.5cm}|}{} & \multicolumn{1}{p{5cm}|}{Armazenamento de energia} & No break (bateria, tomadas e inversor) & \multicolumn{1}{p{4.5cm}|}{1 unidade} & R\$260.00 \\ \cline{ 2- 5}
+\multicolumn{ 1}{ |p{2.5cm}|}{} & \multicolumn{1}{p{5cm}|}{Medição} & Multímetro & \multicolumn{1}{p{4.5cm}|}{2 metros} & R\$40.00 \\ \cline{ 2- 5}
+\multicolumn{ 1}{ |p{2.5cm}|}{} & \multicolumn{ 1}{p{5cm}|}{Distribuição de energia} & Cabos (chicotes) & \multicolumn{1}{p{4.5cm}|}{1 unidade} & R\$18.00 \\ \cline{ 3- 5}
+\multicolumn{ 1}{ |p{2.5cm}|}{} & \multicolumn{ 1}{p{5cm}|}{} & Cabos tipo jacaré & \multicolumn{1}{p{4.5cm}|}{4 unidade} & R\$16.00 \\ \hline
  &  &  &  &  \\ \hline
@@
  &  &  &  &  \\ \hline \hline
-\multicolumn{ 1}{|p{2.5cm}|}{\textbf{Engenharia de Software}} & \multicolumn{ 1}{p{4.5cm}|}{Óculos usado para simular ambiente virtual} & \multicolumn{ 1}{p{4.5cm}|}{Óculos Rift} & \multicolumn{ 1}{p{4.5cm}|}{1 undiade} & \multicolumn{ 1}{p{4.5cm}|}{R\$1,500.00} \\
-\multicolumn{ 1}{ |p{2.5cm}|}{} & \multicolumn{ 1}{p{4.5cm}|}{} & \multicolumn{ 1}{p{4.5cm}|}{} & \multicolumn{ 1}{p{4.5cm}|}{} & \multicolumn{ 1}{p{4.5cm}|}{} \\ \hline
+\multicolumn{ 1}{|p{2.5cm}|}{\textbf{Engenharia de Software}} & \multicolumn{ 1}{p{5cm}|}{Óculos usado para simular ambiente virtual} & \multicolumn{ 1}{p{4.5cm}|}{Óculos Rift} & \multicolumn{ 1}{p{4.5cm}|}{1 undiade} & \multicolumn{ 1}{p{4.5cm}|}{R\$1,500.00} \\
+\multicolumn{ 1}{ |p{2.5cm}|}{} & \multicolumn{ 1}{p{5cm}|}{} & \multicolumn{ 1}{p{4.5cm}|}{} & \multicolumn{ 1}{p{4.5cm}|}{} & \multicolumn{ 1}{p{4.5cm}|}{} \\ \hline
  &  &  &  &  \\ \hline

### 2014-09-05 pontoControle1/editaveis/problema.tex
Change chapter* to chapter
Revisado os tópicos Problema e Proposta

@@
-\chapter*[Problema]{Problema}
-\addcontentsline{toc}{chapter}{Problema}
+\chapter[Problema]{Problema}
 
-O estilo de vida do ser humano mudou drasticamente ao longo dos últimos séculos.
-Atividades que antes eram realizadas por pessoas passaram a ser executadas por máquinas, e sistemas eletrônicos, exigindo cada vez menos do corpo humano.
-Esta diminuição em atividades físicas tem levado as pessoas a tomar um estilo de vida mais sedentário, provocando um aumento nos índices de doenças crônicas como obesidade, diabetes, hipertensão e uma série de outras doenças.
-Desta forma, as organizações de saúde recomendam uma alimentação balanceada e principalmente a prática de exercícios físicos para combater os problemas causados pelo sedentarismo.
+O estilo de vida do ser humano mudou drasticamente ao longo dos últimos séculos. Atividades que antes eram realizadas por pessoas passaram a ser executadas 
+por máquinas, e sistemas eletrônicos, exigindo cada vez menos do corpo humano. Esta diminuição em atividades físicas tem levado as pessoas a tomar um estilo 
+de vida mais sedentário, provocando um aumento nos índices de doenças crônicas como obesidade, diabetes, hipertensão e uma série de outras doenças. Desta forma, 
+as organizações de saúde recomendam uma alimentação balanceada e principalmente a prática de exercícios físicos para combater os problemas causados pelo 
+sedentarismo.
 
-Dentre as diversas formas de atividade física, o ciclismo se destaca por ser uma atividade simples e agradável ao ciclista.
-O ciclismo permite ao praticante exercitar vários músculos do corpo e trabalhar a coordenação motora.
-Além disso, o contato com o ambiente torna esta prática mais prazerosa ao usuário.
-No entanto, existem diversos fatores que dificultam a prática desta atividade nas grandes cidades brasileiras.
-A primeira das dificuldades enfrentadas por ciclistas é o acesso a espaços apropriados para a pática do ciclismo.
-A ausência de ciclovias obriga ao ciclistas a utilizar as ruas e a dividir espaço com motoristas, que geralmente não aceitam dividir o espaço pelo fato dos ciclistas trafegarem em velocidades menores que a dos carros, podendo causar acidentes.
-Mesmo quando há ciclovias, os ciclistas tem de enfrentar as avenidas urbanas para chegar ao local, novamente interagindo com motoristas.
+Dentre as diversas formas de atividade física, o ciclismo se destaca por ser uma atividade simples e agradável ao ciclista. O ciclismo permite ao praticante 
+exercitar vários músculos do corpo e trabalhar a coordenação motora. Além disso, o contato com o ambiente torna esta prática mais prazerosa ao usuário. No 
+entanto, existem diversos fatores que dificultam a prática desta atividade nas grandes cidades brasileiras.
+A primeira das dificuldades enfrentadas por ciclistas é o acesso a espaços apropriados para a prática do ciclismo. A ausência de ciclovias obriga ao ciclistas 
+a utilizar as ruas e a dividir espaço com motoristas, que geralmente não aceitam dividir o espaço pelo fato dos ciclistas trafegarem em velocidades menores que 
+a dos carros, podendo causar acidentes. Mesmo quando há ciclovias, os ciclistas tem de enfrentar as avenidas urbanas para chegar ao local, novamente interagindo 
+com motoristas.
 
-Outros fatores que tornam a prática do ciclismo mais difícil envolvem questões relacionadas a falta de estrutura urbana.
-Muitas cidades brasileiras não são planejadas para o ciclismo, mesmo como forma de locomoção, pois quando há ciclovias, elas são geralmente descontínuas.
-Buracos e a falta de recapeamento nas ciclovias também podem acarretar em acidentes e causar lesões aos ciclistas.
-Os ciclistas mais regulares afirmam também que a falta de bicicletários os obrigam a improvisar formas de fixar seu veículo.
-Outro fator que contribui para as dificuldades enfrentadas por ciclistas é a falta de segurança e de estrutura em espaços públicos, onde a falta de iluminação ou mesmo as abordagens de assaltantes tornam a prática mais arriscada.
+Outros fatores que tornam a prática do ciclismo mais difícil envolvem questões relacionadas a falta de estrutura urbana. Muitas cidades brasileiras não são 
+planejadas para o ciclismo, mesmo como forma de locomoção, pois quando há ciclovias, elas são geralmente descontínuas. Buracos e a falta de recapeamento nas 
+ciclovias também podem acarretar em acidentes e causar lesões aos ciclistas. Os ciclistas mais regulares afirmam também que a falta de bicicletários os obrigam 
+a improvisar formas de fixar seu veículo. Outro fator que contribui para as dificuldades enfrentadas por ciclistas é a falta de segurança e de estrutura em 
+espaços públicos, onde a falta de iluminação ou mesmo as abordagens de assaltantes tornam a prática mais arriscada.
 
-Para as pessoas que não praticam atividades físicas, a principal justificativa é a falta de tempo com relação a suas atividades diárias.
-Em especial para o ciclismo, de fato, é necessário um gasto de tempo até a chegada em uma área apropriada para a uma circulação mais tranquila de bicicletas.
-Como alternativa, as bicicletas ergométricas que em sua maioria são presentes em academias são um incentivo a esta prática do ciclismo e devido a sua estrutura mecânica, tendem a ser mais confortáveis para o praticante.
-Outra característica destas bicicletas é que pelo fato de serem fixas, oferecem menos riscos de lesões causadas por quedas.
-Além disso, o stress causado pelo transito em avenidas movimentadas não existe para este caso.
-Apesar de permitir simular os movimentos da pedalada de uma bicicleta comum, a bicicleta ergométrica tem a desvantagem de não oferecer estimulo do ambiente ao usuário.
-Com isso, exercitar-se em uma bicicleta ergométrica se torna uma atividade monótona ao praticante.
+Para as pessoas que não praticam atividades físicas, a principal justificativa é a falta de tempo com relação a suas atividades diárias. Em especial para o 
+ciclismo, de fato, é necessário um gasto de tempo até a chegada em uma área apropriada para uma circulação mais tranquila de bicicletas. Como alternativa, as 
+bicicletas ergométricas que em sua maioria estão presentes em academias são um incentivo a prática do ciclismo e devido a sua estrutura mecânica, tendem a ser 
+mais confortáveis para o praticante.
+Outra característica destas bicicletas é que pelo fato de serem fixas, oferecem menos riscos de lesões causadas por quedas. Além disso, o stress causado pelo 
+trânsito em avenidas movimentadas não existe para este caso. Apesar de permitir simular os movimentos da pedalada de uma bicicleta comum, a bicicleta ergométrica 
+tem a desvantagem de não oferecer estímulo do ambiente ao usuário. Com isso, exercitar-se em uma bicicleta ergométrica se torna uma atividade monótona ao 
+praticante.

### 2014-09-05 pontoControle1/editaveis/projeto.tex

@@
-\chapter*[Projeto]{Projeto}
+\chapter[Projeto]{Projeto}
 O projeto contará com diversas interações com o usuário que tem como objetivo fornecer a melhor sensação de utilizar uma bicicleta em um parque.

### 2014-09-05 pontoControle1/editaveis/proposta.tex
Change chapter* to chapter

@@
-\chapter*[Proposta]{Proposta}
-\addcontentsline{toc}{chapter}{Proposta}
+\chapter[Proposta]{Proposta}
 
-Pelos motivos anteriormente citados, desejamos construir um sistema que torne a prática do exercício algo prazeroso e saudável.
-Para isso, o sistema contará com a integração de um sistema de realidade virtual junto com uma bicicleta real.
-Com o sistema de realidade virtual o usuário poderá ficar entretido enquanto realiza seus exercícios e poderá ter uma experiência de andar de bicicleta em um parque em sua casa ou academia.
+Pelos motivos anteriormente citados, desejamos construir um sistema que torne a prática do exercício algo prazeroso e saudável. Para isso, o sistema contará 
+com a integração de um sistema de realidade virtual junto com uma bicicleta real. Com o sistema de realidade virtual o usuário poderá ficar entretido enquanto 
+realiza seus exercícios e poderá ter uma experiência de andar de bicicleta em um parque em sua casa ou academia, o usuário também poderá monitorar
+alguns informações baseado na sua realização do exercício físico. Espera-se que o sistema esteja o mais próximo da autosuficiência energética, tornando-o mais
+sustentável.

### 2014-09-05 pontoControle1/editaveis/figura.tex

  
  \def\firstcircle{(0:3.75cm)  circle (3.85cm)}
  \def\secondcircle{(90:3.75cm) circle (3.85cm)}
  \def\thirdcircle{(180:3.75cm) circle (3.85cm)}
  \def\fourdcircle{(270:3.75cm) circle (3.85cm)}

\tikzstyle{int}=[draw, fill=blue!20, minimum size=2em]
\tikzstyle{init} = [pin edge={to-,thin,black}]

  \begin{tikzpicture}[->,>=stealth',shorten >=1pt,auto,node distance=3cm,
  thick]

    % The last trick is to cheat and use transparency
    \begin{scope}[shift={(3cm,3cm)}, fill opacity=0.5]
        \fill[red] \firstcircle;
        \fill[green] \secondcircle;
        \fill[blue] \thirdcircle;
        \fill[yellow] \fourdcircle;
  %       \foreach \A in {left,above} {
  %       	\draw \firstcircle node[below] {$A$};
		% 	\draw[thick] (0.2+\A,2.0-\A) -- (0.2+\A,2.01-\A) arc (-70:70:0.5+\A) ;
		% }
        \draw \firstcircle node[below] (a) {$Software$};
        \draw \secondcircle node [above] (b) {$Eletrônica$};
        \draw \thirdcircle node [below] (c) {$Energia$};
        \draw \fourdcircle node [below] (d) {$Automotiva$};
    \end{scope}

    \path[every node/.style={font=\sffamily\small}]
    	(a) edge node [left] {} (b);

\end{tikzpicture}

### 2014-09-05 pontoControle1/editaveis/figura.tex
Figura quase pronta

@@
 
-\tikzstyle{int}=[draw, fill=blue!20, minimum size=2em]
-\tikzstyle{init} = [pin edge={to-,thin,black}]
+\tikzstyle{sensor}=[draw, fill=blue!20, text width=5em, 
+    text centered, minimum height=2.5em,drop shadow]
+\tikzstyle{wa} = [sensor, text width=10em, fill=red!20, 
+    minimum height=6em, rounded corners, drop shadow]
 
@@
 		% }
-        \draw \firstcircle node[below] (a) {$Software$};
-        \draw \secondcircle node [above] (b) {$Eletrônica$};
-        \draw \thirdcircle node [below] (c) {$Energia$};
-        \draw \fourdcircle node [below] (d) {$Automotiva$};
+        \draw \firstcircle node[below] (a) {$Software$}
+        	[clockwise from=0,concept/.append style={level distance=3cm,sibling angle=30}]
+			child { node[concept] {Gerenciamento} }
+			child {node[concept] {Modelagem} }
+			child { node[concept] {Óculos de Realidade Virtual} }
+        ;
+        \draw \secondcircle node [above] (b) {$Eletrônica$}
+        [clockwise from=90,concept/.append style={level distance=3cm,sibling angle=30}]
+        	child { node[concept] {Sensores} }
+        ;
+        \draw \thirdcircle node [below] (c) {$Energia$}
+        [clockwise from=180,concept/.append style={level distance=3cm,sibling angle=30}]
+        	child { node[concept] {Armazenamento de Energia} }
+        	child { node[concept] {Conversão Electromecânica} }
+        	child { node[concept] {Eficiência Energética} }
+        	child { node[concept] {Distribuição} }
+        ;
+        \draw \fourdcircle node [below] (d) {$Automotiva$}
+        [clockwise from=270,concept/.append style={level distance=3cm,sibling angle=30}]
+        	child { node[concept] {Ergonomia($Percentil$)} }
+        	child { node[concept] {Analise Estrutural} }
+        ;
     \end{scope}
 
-    \path[every node/.style={font=\sffamily\small}]
-    	(a) edge node [left] {} (b);
-
 \end{tikzpicture}

### 2014-09-05 pontoControle1/editaveis/materiais.tex

@@
 \chapter[Materiais]{Materiais}
-% \addcontentsline{toc}{chapter}{Materiais}
 
-Para a execução do presente projeto foram levantados os materiais que serão requisitados para a correta condução deste trabalho.
-Assim, são informados a seguir os materiais requestados, bem como o papel executado por cada material.
+Para a execução do presente projeto foram levantados os materiais que serão requisitados para a correta condução deste trabalho. Assim, são informados a seguir 
+os materiais necessários, bem como o papel executado por cada material.
 
 \section{Sistema Mecânico/Suporte de apoio}
+
 \begin{itemize}
-\item Bicicleta – será o meio pelo qual o usuário do produto realizará atividade física, e  a partir dessa atividade, serão gerados dados que servirão de entrada para os sensores.
-Também será a partir dessa atividade que ocorrerá o acionamento mecânico do gerador.
+\item Bicicleta – será o meio pelo qual o usuário do produto realizará atividade física, e a partir dessa atividade, serão gerados dados que servirão de 
+  entrada para os sensores. Também será a partir dessa atividade que ocorrerá o acionamento mecânico do gerador.
 \item Cavalete – servirá de apoio para a roda traseira da bicicleta, de maneira que esta não entre em contato com o solo.
@@
 
-Em relação ao circuito elétrico que será responsável para a conversão eletromecânica de energia, distribuição dessa entre os diversos elementos da malha, bem como os dispositivos de proteção do mesmo, serão necessários os seguintes materiais:
+Em relação ao circuito elétrico que será responsável para a conversão eletromecânica de energia, distribuição dessa entre os diversos elementos da malha, 
+bem como os dispositivos de proteção do mesmo, serão necessários os seguintes materiais:
 
 \begin{itemize}
-\item Gerador – será o elemento do circuito que irá realizar a conversão eletromecânica da energia oriunda do sistema escopo deste projeto.
-Para isso, será utilizado um gerador que utiliza o princípio da indução eletromagnética; especificamente, utilizar-se-á um alternador automotivo.
-\item Condutores – terão a responsabilidade de permitir o trânsito de corrente elétrica entre os diversos dispositivos do circuito.
-Convém informar que as bitolas dos condutores serão dimensionadas visando atender as características elétricas das cargas que serão alimentadas.
-\item Dispositivos de proteção – responderão pela segurança do circuito, isto é, cuidarão para que o circuito responda de maneira adequada quando submetido a possíveis distúrbios de ordem elétrica.
-Assim, permitirão segurança pessoal, integridade dos dispositivos do circuito, bem como isolar o sistema em caso de falta.
-Para o nosso projeto, propõe-se o uso de fusíveis.
-\item Direcionadores de corrente – serão utilizados com o intuito de garantir a correta polarização do circuito em comento.
-Nesse sentido, serão selecionados diodos que atendam aos requisitos do nosso circuito.
-\item Bateria – será o elemento do circuito que armazenará parcela da energia eletromecânica convertida.
-Desse modo, em caso de falta, ou após a paralisação de funcionamento do gerador, a bateria será responsável pela continuidade da alimentação elétrica das cargas do circuito, garantido certo nível de confiança de fornecimento de energia para as cargas existentes.
+\item Gerador – será o elemento do circuito que irá realizar a conversão eletromecânica da energia oriunda do sistema escopo deste projeto. Para isso, será 
+  utilizado um gerador que utiliza o princípio da indução eletromagnética; especificamente, utilizar-se-á um alternador automotivo.
+\item Condutores – terão a responsabilidade de permitir o trânsito de corrente elétrica entre os diversos dispositivos do circuito. Convém informar que as 
+  bitolas dos condutores serão dimensionadas visando atender as características elétricas das cargas que serão alimentadas.
+\item Dispositivos de proteção – responderão pela segurança do circuito, isto é, cuidarão para que o circuito responda de maneira adequada quando submetido a 
+  possíveis distúrbios de ordem elétrica. Assim, permitirão segurança pessoal, integridade dos dispositivos do circuito, bem como isolar o sistema em caso de 
+  falta. Para o nosso projeto, propõe-se o uso de fusíveis.
+\item Direcionadores de corrente – serão utilizados com o intuito de garantir a correta polarização do circuito em comento. Nesse sentido, serão selecionados 
+  diodos que atendam aos requisitos do nosso circuito.
+\item Bateria – será o elemento do circuito que armazenará parcela da energia eletromecânica convertida. Desse modo, em caso de falta, ou após a paralisação 
+  de funcionamento do gerador, a bateria será responsável pela continuidade da alimentação elétrica das cargas do circuito, garantido certo nível de confiança 
+  de fornecimento de energia para as cargas existentes.
 \item Multímetro – responsável pela medição das grandezas de ordem elétrica do circuito, tais como tensão e corrente elétrica.
 \item Inversor de tensão – será o dispositivo do circuito responsável pela mudança de corrente contínua para corrente alternada.
-\item Regulador de tensão – este dispositivo será utilizado para controlar as possíveis flutuações de tensão que poderão existir no circuito, garantindo assim, a correta potência para cada carga.
+\item Regulador de tensão – este dispositivo será utilizado para controlar as possíveis flutuações de tensão que poderão existir no circuito, garantindo assim, 
+  a correta potência para cada carga.
 \item Interruptor – terá a responsabilidade de seccionar temporariamente uma parte do circuito, e também desligá-lo, quando não estiver sendo utilizado. 
@@
 \section{Cargas}
+
 Os materiais relacionados às cargas que serão conectadas ao circuito elétrico pertinente ao projeto em discussão são indicados a seguir:
+
 \begin{itemize}
-\item Celular – uma vez que ocorrerá conversão eletromecânica de energia, parcela dessa energia será disponibilizada para alimentar o celular do usuário.
+\item Dispositivo móvel – uma vez que ocorrerá conversão eletromecânica de energia, parcela dessa energia será disponibilizada para alimentar algum
+  dispositivo móvel de interesse do usuário.
 \item Sensores – serão alimentados eletricamente sensores que detectarão dados de interesse para o projeto, sendo esses dados repassados ao usuário.
@@
 Unity 4 – será responsável pela modelagem do ambiente virtual que será exibido ao usuário através do óculos rift.
-
-No tocante à metodologia para o desenvolvimento do protótipo desse projeto, esta consistirá na formação de equipes menores a partir do grupo geral de participantes do mesmo.
-Para a formação das equipes proceder-se-á de acordo com os conhecimentos comuns das diversas engenharias existentes no projeto.
-
-Desse modo, durante o curso do projeto, cada equipe responsabilizará-se em executar tarefas definidas de acordo com a área de abrangência na qual se encontra, sendo que as decisões tomadas por cada equipe serão comunicadas para todos os participantes do projeto.
-O objetivo dessa comunicação visa cientizar os integrantes do projeto, bem como detectar possíveis impactos dessas decisões no escopo de atuação das outras equipes, a fim de solucioná-los ou minimizá-los.
-
-A comunicação citada acima será executada por intermédio de ferramentas online e também por meio de reuniões presenciais com a presença de todos os membros do projeto.
-Sendo que essas reuniões presenciais terão por objetivo discutir a respeito do andamento dos trabalhos das equipes formadas, bem como para integrar, interagir e discutir as tarefas que estão sendo desempenhadas e as que possam depender de outra(s) equipe(s).

### 2014-09-05 pontoControle1/editaveis/interacoes.tex
Remove line after chapter. Fix summary

@@
-\chapter*[Interações]{Interações Entre as Áreas}
-\addcontentsline{toc}{chapter}{Interações}
+\chapter[Interações]{Interações Entre as Áreas}
 
-O projeto Bike-x contará com a interação das engenharias de Software, Energia, Automotiva e Eletrônica. Esta seção visa identificar e exemplificar cada uma das interações.
+O projeto Bike-x contará com a interação das engenharias de Software, Energia, Automotiva e Eletrônica. Esta seção visa identificar e exemplificar cada uma 
+das interações.
 
-As engenharias de software e eletrônica vão se unir na área de coletar informações do sistema de forma geral e gerar respostas a partir das mesmas.
-A área de engenharia eletrônica será responsável em fazer que os microcontroladores leiam dados de diversos sensores, tais como: oximetria e potenciômetro para definir a direção do guidão.
-A engenharia de software irá coletar essas informações e gerará respostas para interagir com o usuário, informando os valores ou agindo no sistema.
+As engenharias de software e eletrônica vão se unir na área de coletar dados do sistema de forma geral e gerar informações relevantes a partir das mesmas. 
+A área de engenharia eletrônica será responsável em fazer que os microcontroladores leiam dados de diversos sensores, tais como: oximetria e potenciômetro para 
+definir a direção do guidão.  A engenharia de software irá processar esses dados e gerará informações para interagir com o usuário, informando os valores ou 
+agindo no sistema.
 
-As engenharias de energia e software irão interagir utilizando a eletrônica como intermediária.
-Haverá um sensor que medirá a quantidade de energia gerada pelo usuário e essa informação será tratada pela engenharia de software para que o usuário tenha acesso a essa informação de forma de pop up no ambiente virtual.
+As engenharias de energia e software irão interagir utilizando a eletrônica como intermediária. Haverá um sensor que medirá a quantidade de energia gerada 
+pelo usuário e essa informação será tratada via software para que o usuário tenha acesso a essa informação de uma maneira agradável dentro do ambiente virtual.
 
-As engenharias de automotiva e software também irão interagir utilizando a eletrônica como mediadora.
-Uma das interações com o sistema será que quando houver uma subida no ambiente virtual, o software irá gerar uma alteração no sistema.
-Quando isso houver, a bicicleta irá ser freada pelo (pegar nome do motor que freia a bicicleta).
+As engenharias automotiva e de software também irão interagir utilizando a eletrônica como mediadora. Uma das interações com o sistema será que quando houver 
+uma subida no ambiente virtual, o software irá gerar uma alteração no sistema. Quando isso houver, a bicicleta irá ser freada.
 
-O sensor que mede a quantidade de energia produzida será responsável pela interação das engenharias de energia e eletrônica.
-Com esse sensor será possível mostrar ao usuário quantos (pegar unidade de medida) de energia ele conseguiu produzir.
+O sensor que mede a quantidade de energia produzida será responsável pela interação das engenharias de energia e eletrônica. Com esse sensor será possível 
+mostrar ao usuário o quanto de energia ele conseguiu produzir.
 
-Durante uma subida no ambiente virtual, o sistema deverá freiar a bicicleta para que o usuário sinta resistência ao pedalar e tenha a impressão de maior dificuldade de pedalar e que realmente pense que esteja em uma subida.
-Essa será a interação de engenharia eletrônica e automotiva.
+Durante uma subida no ambiente virtual, o sistema deverá freiar a bicicleta para que o usuário sinta resistência ao pedalar e tenha a impressão de maior 
+dificuldade de pedalar e que realmente pense que esteja em uma subida. Essa será a interação de engenharia eletrônica e automotiva.
 
-Por fim, a interação das engenharias de energia e automotiva será feita pela adaptação do alternador no sistema para a geração de energia.
-Esse alternador será adaptado no rolo que usaremos para que o usuário possa pedalar sem se mover e com esse movimento a energia será gerada para alimentar o sistema.
+Por fim, a interação das engenharias de energia e automotiva será feita pela adaptação do alternador no sistema para a geração de energia. Esse alternador 
+será adaptado no rolo que usaremos para que o usuário possa pedalar sem se mover e com esse movimento a energia será gerada para alimentar o sistema.

### 2014-09-05 pontoControle1/editaveis/figura.tex

--- 2014-09-05 pontoControle1/editaveis/figura.tex
@@
   
-  \def\firstcircle{(0:3.75cm)  circle (3.85cm)}
-  \def\secondcircle{(90:3.75cm) circle (3.85cm)}
-  \def\thirdcircle{(180:3.75cm) circle (3.85cm)}
-  \def\fourdcircle{(270:3.75cm) circle (3.85cm)}
+  \def\firstcircle{(0:2.75cm)  circle (2.85cm)}
+  \def\secondcircle{(90:2.75cm) circle (2.85cm)}
+  \def\thirdcircle{(180:2.75cm) circle (2.85cm)}
+  \def\fourdcircle{(270:2.75cm) circle (2.85cm)}
 
-\tikzstyle{int}=[draw, fill=blue!20, minimum size=2em]
-\tikzstyle{init} = [pin edge={to-,thin,black}]
+\tikzstyle{sensor}=[draw, fill=blue!20, text width=5em, 
+    text centered, minimum height=2.5em,drop shadow]
+\tikzstyle{wa} = [sensor, text width=10em, fill=red!20, 
+    minimum height=6em, rounded corners, drop shadow]
 
-  \begin{tikzpicture}[->,>=stealth',shorten >=1pt,auto,node distance=3cm,
-  thick]
+  \begin{tikzpicture}[->,>=stealth',shorten >=1pt,auto,node distance=5cm,
+  thick,scale=0.8]
 
@@
 		% }
-        \draw \firstcircle node[below] (a) {$Software$};
-        \draw \secondcircle node [above] (b) {$Eletrônica$};
-        \draw \thirdcircle node [below] (c) {$Energia$};
-        \draw \fourdcircle node [below] (d) {$Automotiva$};
+        \draw \firstcircle node[below] (a) {$Software$}
+        	[clockwise from=30,level distance=170,sibling angle=43]
+			child { node[concept,text width=3cm,align=center] {Gerenciamento} }
+			child {node[concept,text width=3cm,align=center] {Modelagem} }
+			child { node[concept,text width=3cm,align=center] {Óculos de Realidade Virtual} }
+        ;
+        \draw \secondcircle node [above] (b) {$Eletrônica$}
+        [clockwise from=90,level distance=170,sibling angle=30]
+        	child { node[concept,text width=3cm,align=center] {Sensores} }
+        ;
+        \draw \thirdcircle node [below] (c) {$Energia$}
+        [clockwise from=240,level distance=170,sibling angle=45]
+        	child { node[concept,text width=3cm,align=center] {Armazenamento de Energia} }
+        	child { node[concept,text width=3cm,align=center] {Conversão Electromecânica} }
+        	child { node[concept,text width=3cm,align=center] {Eficiência Energética} }
+        	child { node[concept,text width=3cm,align=center] {Distribuição} }
+        ;
+        \draw \fourdcircle node [below] (d) {$Automotiva$}
+        [clockwise from=295,level distance=170,sibling angle=45]
+        	child { node[concept,text width=3cm,align=center] {Ergonomia} }
+        	child { node[concept,text width=3cm,align=center] {Analise Estrutural} }
+        ;
     \end{scope}
 
-    \path[every node/.style={font=\sffamily\small}]
-    	(a) edge node [left] {} (b);
-
 \end{tikzpicture}

### 2014-09-05 pontoControle1/editaveis/logistica.tex
Change chapter* to chapter
Remove line after chapter. Fix summary

@@
-\chapter*[Logística]{Logística}
-\addcontentsline{toc}{chapter}{Logística}
+\chapter[Organização do Trabalho]{Organização do Trabalho}
 
-Para a realização do projeto de forma eficiente e organizada, dividiu-se o grupo em quatro subgrupos, cada um destes representando uma das engenharias (automotiva, eletrônica, energia e software), de modo que ao final da realização de cada tarefa os outros subgrupos sejam informados.
+Para a realização do projeto de forma eficiente e organizada, dividiu-se inicialmente o grupo em quatro subgrupos, cada um destes representando uma das 
+engenharias (automotiva, eletrônica, energia e software), e cada subgrupo tendo um representante. No decorrer do projeto, de acordo com as demandas, os 
+intergrantes dos subgrupos deverão ser permutados.
 
-As decisões importantes a serem tomadas, como a definição do tema do projeto, o cronograma, as divisões e os principais resultados esperados, são feitas por todos os componentes do grupo durante os horários de aula da disciplina, contabilizando seis horas semanais.
-Além das tomadas de decisões, essas horas são aproveitadas para cada subgrupo se reunir, trabalhar em sua determinada área, apresentar e discutir seus resultados obtidos para os demais subgrupos e, quando necessário, apresentar suas principais dificuldades e questionamentos para os professores da disciplina.
-Essas horas também serão uteis para que as tarefas em que é necessário mais de um subgrupo para sua realização sejam cumpridas através da reunião entre os mesmos para coletar as informações necessárias e discutir os melhores métodos e soluções para essas tarefas.
+Haverá em média cinco reuniões semanais com duração de duas horas entre os integrantes do projeto, sendo três delas durante as aulas e duas extra classe.
+O grupo decidiu utilizar uma abordagem ágil de gerenciamento de projeto, tendo em vista que a mesma funciona bem com times pequenos, concentrando ao máximo
+o esforço do time em agregar valor ao produto proposto. Esse tipo de abordagem irá favorecer a integração do grupo de trabalho, objetivo principal da disciplina.
 
-Foi estimada uma média de quatro horas semanais de trabalho além das seis horas de aula para cada componente do grupo, a fim de concluir as tarefas e metas propostas para cada um desses.
-Essas horas são utilizadas em sua maioria para pesquisas, testes, simulações e atualizações do relatório.
+As decisões importantes a serem tomadas, como a definição do tema do projeto, as divisões e os principais resultados esperados, são feitas por 
+todos os componentes do grupo durante os horários de reunião. Além das tomadas de decisões, as reuniões serão aproveitadas para cada subgrupo se reunir, 
+trabalhar em sua determinada área, apresentar e discutir seus resultados obtidos para os demais subgrupos e, quando necessário, apresentar suas principais 
+dificuldades e questionamentos para os professores da disciplina. Essas horas também serão úteis para que as tarefas em que é necessário mais de um subgrupo 
+para sua realização sejam cumpridas através da reunião entre os mesmos para coletar as informações necessárias e discutir os melhores métodos e soluções para 
+essas tarefas.
 
-Com o objetivo de aperfeiçoar a integração entre os componentes dos grupos e para que cada um possa acompanhar o andamento do projeto são utilizadas algumas ferramentas virtuais, como redes sociais e plataformas de controle de projeto.
-Assim, de modo que cada componente e/ou subgrupo possa acompanhar o que os outros estão fazendo no projeto é utilizada a ferramenta Readmine, onde são apresentadas as tarefas, seus andamentos e o responsável por cada uma delas, possibilitando com que os principais problemas e dificuldades sejam detectados.
-Para o agrupamento dos dados e pesquisas coletadas, além dos testes e resultados gerados e atualizações do relatório, é utilizada a ferramenta Google Docs.
-A rede social utilizada para proporcionar a comunicação entre todos os integrantes do grupo a fim de resolver problemas, dividir tarefas e marcar encontros é o Facebook.
+Foi estimada uma média de quatro horas semanais de trabalho além das seis horas de aula para cada componente do grupo, a fim de concluir as tarefas e metas 
+propostas para cada um desses. Essas horas são utilizadas em sua maioria para pesquisas, testes, simulações e atualizações do relatório.
 
-Com essa maneira de organizar o tempo, as tarefas e as equipes, espera-se que o andamento do projeto seja satisfatório, integrando as engenharias através do trabalho entre os subgrupos de maneira eficiente.
-Além disso, objetiva-se o melhor aproveitamento possível das horas disponíveis e determinadas para a realização do projeto por todos os componentes, de modo que a divisão de trabalho seja equilibrada ao longo do projeto, o que pode ser observado e analisado através das ferramentas utilizadas para o controle e divisão de tarefas.
+Com o objetivo de aperfeiçoar a integração entre os componentes dos grupos e para que cada um possa acompanhar o andamento do projeto são utilizadas algumas 
+ferramentas e práticas ágeis, como \textit{software} de gerenciamento de projeto e \textit{daily meetings}. Assim, de modo que cada componente e/ou subgrupo 
+possa acompanhar o que os outros estão fazendo no projeto está sendo utilizado: a ferramenta livre Redmine, onde são apresentadas as tarefas, seus andamentos e o 
+responsável por cada uma delas em um quadro \textit{kanban}; e os encontros diários, onde todos dizem o que foi feito, o que está sendo feito, as dificuldades
+e o que será feito, possibilitando com que os principais problemas e dificuldades sejam detectados e solucionados por todos em conjunto. Para o agrupamento 
+dos dados e pesquisas coletadas, além dos testes e resultados gerados e atualizações do relatório, é utilizada a ferramenta Google Docs.
+
+Está sendo utilizada a ferramenta Git para realizar o controle de versão tanto dos códigos fonte gerados quanto dos documentos e apresentações, e como source
+forge está sendo utilizado o GitHub. Sendo o Git uma ferramenta livre e o GitHub gratuito.
+
+Com essa maneira de organizar o tempo, as tarefas e as equipes, espera-se que o andamento do projeto seja satisfatório, integrando as engenharias através do 
+trabalho entre os subgrupos de maneira eficiente. Além disso, objetiva-se o melhor aproveitamento possível das horas disponíveis e determinadas para a realização 
+do projeto por todos os componentes, de modo que a divisão de trabalho seja equilibrada ao longo do projeto, o que pode ser observado e analisado através das 
+ferramentas utilizadas para o controle e divisão de tarefas.

### 2014-09-05 pontoControle1/fixos/setup.tex

\definecolor{blue}{RGB}{41,5,195}
\makeatletter
\hypersetup{
     	%pagebackref=true,
		pdftitle={\@title}, 
		pdfauthor={\@author},
    	pdfsubject={Bike-X},
	    pdfcreator={LaTeX with abnTeX2},
		pdfkeywords={abnt}{latex}{abntex}{abntex2}{trabalho acadêmico}, 
		colorlinks=true,       		% false: boxed links; true: colored links
    	linkcolor=blue,          	% color of internal links
    	citecolor=blue,        		% color of links to bibliography
    	filecolor=magenta,      		% color of file links
		urlcolor=blue,
		bookmarksdepth=4
}
\makeatother
\setlength{\parindent}{1.3cm}
\setlength{\parskip}{0.2cm}  
\makeindex

### 2014-09-05 pontoControle1/editaveis/requisitos.tex

\chapter[Requisitos do produto]{Requisitos do produto}

A fim de deixar claro quais os limites do projeto, foram estabelecidos os requisitos funcionais e não funcionais do produto. São eles:
\begin{itemize}
	\item Requisitos Funcionais do produto
		\begin{itemize}
		\item permitir ao usuário admirar a paisagem virtual assim como a real
		\item permitir ao usuário acelerar e desacelerar a bicicleta virtual
		\item permitir ao usuário fazer curvas para direita e para a esquerda
		\item permitir ao usuário trocar as marchas da bicicleta virtual
		\item permitir ao usuário recarregar a bateria de seu dispositivo móvel
		\item apresentar ao usuário a velocidade virtual, distância percorrida, número de batimentos cardícos por minuto, quantidade de calorias gastas, tempo gasto e a energia elétrica
		\item 
		\end{itemize}
	\item Requisitos não funcionais do produto:
		\begin{itemize}
		\item dar a sensação ao usuário de pedalar em trechos com subida
		\item dar ao usuário sensação de conforto(ergonomia) ao pedalar a bicicleta
		\item dar ao usuário sensação de conforto durante a imersão virtual
		\item converter energia mecânica em elétrica para retroalimentação da bicicleta
		\end{itemize}
\end{itemize}

### 2014-09-05 pontoControle1/editaveis/impactos.tex
Change chapter* to chapter
Remove line after chapter. Fix summary
Coreções ortograficas

--- 2014-09-05 pontoControle1/editaveis/impactos.tex
@@
-\chapter*[Impactos]{Imapctos}
-\addcontentsline{toc}{chapter}{Impactos}
+\chapter[Impactos]{Contribuições e prováveis impactos}
+
+Com a criação do produto Bike-x será possível criar em academias, ou mesmo na sala de uma casa, um ambiente divertido para realização de exercício físico.
+Além de se divertir em um ambiente de realidade aumentada, espera-se que o produto seja energeticamente autossuficiente, onde a energia gerada pela própria realização do exercício irá alimentar o produto assim como algum dispositivo móvel que o usuário deseje carregar a sua bateria, tendo assim um viés sustentável.
+
+O produto trará mais segurança para quem gosta de andar de bicicleta, o usuário não precisará se expor a ambientes perigosos como andar ao lado de carros, ônibus, motos, caminhões, motoristas destraídos e muitas vezes bêbados, possibilitando até mesmo o usuário andar de bicicleta em um inverno rigoroso e com neve.
+Via esse produto cria-se a expectativa de diminuição do sedentarismo entre as pessoas, reduzindo a lista de fatores complicadores para a realização de atividades física.
+Um outro beneficio significativo é que ao utilizar o dispositivo será possível monitorar algumas informações do individuo que está utilizando o produto, em relação a batimento cardíaco, distância percorrida, entre outras.
+
+Apesar dos benefícios do produto mostrados anteriormente devemos levar em conta os possíveis impactos gerados ao utilizar a Bike-x, como desconforto após utilizar o óculos por muito tempo e a existência de menos bicicletas sendo utilizadas nas ciclovias.

### 2014-09-05 pontoControle1/editaveis/cronograma.tex
Changing from scale to width on images.
Change chapter* to chapter
uma URL e legendas

@@
-\chapter*[Cronograma]{Cronograma}
-\addcontentsline{toc}{chapter}{Cronograma}
+\chapter[Cronograma]{Cronograma}
 
-Para gerenciamento do projeto estamos utilizando a ferramenta Redmine, com esta ferramenta é possível fazer o gerenciamento do projeto no contexto ágil que é o que está sendo utilizado no Projeto.
+Para gerenciamento do projeto estamos utilizando a ferramenta \href{http://lappis.unb.br/redm}{Redmine}, com esta ferramenta é possível fazer o gerenciamento do projeto no contexto ágil que é o que está sendo utilizado no Projeto.
 
@@
   \centering
-  \includegraphics[keepaspectratio=true,scale=0.35]
+  \includegraphics[width=0.8\textwidth]
       {figuras/backlogs.eps}
-  \caption[redmine-backlog]
-  \label{Redmine e backlog do projeto}
+  \caption{Redmine e backlog do projeto}
+  \label{redmine-backlog}
 \end{figure}
 
-Para gerir o projeto dividimos o projeto em 3 grandes releases que correspondem com os 3 pontos de controle que teremos duante o semestre.
+Para gerir o projeto dividimos o projeto em 3 grandes releases que correspondem com os 3 pontos de controle que teremos durante o semestre.
 A primeira release se iniciou no primeiro dia de aula de Projeto Integrador 2 e termina no dia do primeiro ponto de controle; a segunda release se iniciará logo após a data do segundo ponto de controle e e terminará no dia do segundo ponto de controle e a terceira relase se iniciará logo após o segundo ponto de controle terminando no dia da entrega final do produto.
@@
   \centering
-  \includegraphics[keepaspectratio=true,scale=0.35]
+  \includegraphics[width=0.8\textwidth]
       {figuras/quadrotarefas.eps}
-  \caption[quadro-de-tarefas]
-  \label{Quadro de tarefas}
+  \caption{Quadro de tarefas}
+  \label{quadro-de-tarefas}
 \end{figure}

### 2014-09-05 pontoControle1/editaveis/cronograma.tex
Corrigido requisitos e inicio da alteracao do cronograma

--- 2014-09-05 pontoControle1/editaveis/cronograma.tex
@@
-\chapter*[Cronograma]{Cronograma}
-\addcontentsline{toc}{chapter}{Cronograma}
+\chapter[Cronograma]{Cronograma}
+Para gerenciamento do projeto estamos utilizando a ferramenta Redmine, com esta ferramenta é possível fazer o gerenciamento do projeto no contexto ágil que é o que está sendo utilizado no Projeto.
+
+Na figura abaixo observa-se o quadro de estórias (\textit{backlog})
+\begin{figure}[h]
+  \centering
+  \includegraphics[width=0.8\textwidth]
+      {figuras/backlogs.eps}
+  \caption[redmine-\textit{backlog}]
+  \label{Redmine e \textit{backlog} do projeto}
+\end{figure}
+
+O projeto foi dividido em três grandes \textit{releases}, um para cada ponto de controle que da disciplina de Projeto Integrador Dois.
+A primeira \textit{release} se iniciou no primeiro dia de aula e termina no dia do primeiro ponto de controle.
+A segunda \textit{release} se iniciará logo após a data do segundo ponto de controle e e terminará no dia do segundo ponto de controle e a terceira relase se iniciará logo após o segundo ponto de controle terminando no dia da entrega final do produto.
+
+\begin{figure}[h]
+  \centering
+  \includegraphics[width=0.8\textwidth]
+      {figuras/quadrotarefas.eps}
+  \caption[quadro-de-tarefas]
+  \label{Quadro de tarefas}
+\end{figure}
+Para organizar as tarefas do projeto criamos histórias que são macrotarefas onde são posteriormente quebradas em tarefas menores. Essas tarefas são colocadas em um quadro de tarefas.

### 2014-09-05 pontoControle1/editaveis/cronograma.tex

@@
 \chapter[Cronograma]{Cronograma}
-Para gerenciamento do projeto estamos utilizando a ferramenta Redmine, com esta ferramenta é possível fazer o gerenciamento do projeto no contexto ágil que é o que está sendo utilizado no Projeto.
+
+Para gerenciamento do projeto estamos utilizando a ferramenta \href{http://lappis.unb.br/redm}{Redmine}, com esta ferramenta é possível fazer o gerenciamento do projeto no contexto ágil que é o que está sendo utilizado no Projeto.
 
@@
       {figuras/backlogs.eps}
-  \caption[redmine-\textit{backlog}]
-  \label{Redmine e \textit{backlog} do projeto}
+  \caption{Redmine e backlog do projeto}
+  \label{redmine-backlog}
 \end{figure}
@@
       {figuras/quadrotarefas.eps}
-  \caption[quadro-de-tarefas]
-  \label{Quadro de tarefas}
+  \caption{Quadro de tarefas}
+  \label{quadro-de-tarefas}
 \end{figure}

### 2014-09-05 pontoControle1/editaveis/projeto.tex

@@
 
+O Oculus Rift representa hoje no mercado a ferramenta que tange a fronteira da imersão em uma realidade virtual e ao mesmo tempo a acessibilidade ao usuário.
+As primeiras aparições de tecnologias semelhantes de imersão virtual são datadas de 1961 pela Philco\cite{boasoverview}.
+Atualmente hoje há diversas opções de dispositivos que oferecem uma pervasividade especifica, tais como \textit{Cave Automatic Virtual Environm}(CAVE), \textit{Head-Mounted Displays}(HMDs) e dispositivos de entrada, tais como controles sem fio ou câmeras de rastreamento.
+
 Uma interação que será feita a partir do ambiente com o usuário será em caso de subidas no mesmo.

### 2014-09-05 pontoControle1/editaveis/cronograma.tex
correções sortograficas

--- 2014-09-05 pontoControle1/editaveis/cronograma.tex
@@
 
-Para gerir o projeto dividimos o projeto em 3 grandes releases que correspondem com os 3 pontos de controle que teremos durante o semestre.
-A primeira release se iniciou no primeiro dia de aula de Projeto Integrador 2 e termina no dia do primeiro ponto de controle; a segunda release se iniciará logo após a data do segundo ponto de controle e e terminará no dia do segundo ponto de controle e a terceira relase se iniciará logo após o segundo ponto de controle terminando no dia da entrega final do produto.
+Para gerir o projeto dividimos o projeto em 3 grandes \textit{release}s que correspondem com os 3 pontos de controle que teremos durante o semestre.
+A primeira \textit{release} se iniciou no primeiro dia de aula de Projeto Integrador 2 e termina no dia do primeiro ponto de controle; a segunda \textit{release} se iniciará logo após a data do segundo ponto de controle e e terminará no dia do segundo ponto de controle e a terceira \textit{release} se iniciará logo após o segundo ponto de controle terminando no dia da entrega final do produto.
 

### 2014-09-05 pontoControle1/editaveis/financeiro.tex
correções sortograficas

@@
 \multicolumn{ 1}{ |p{2.5cm}|}{} & \multicolumn{ 1}{p{5cm}|}{Leitura dos batimentos cardíacos do ciclista} & Circuito & \multicolumn{1}{p{4.5cm}|}{1 unidade} & R\$3.00 \\ \cline{ 3- 5}
-\multicolumn{ 1}{ |p{2.5cm}|}{} & \multicolumn{ 1}{p{5cm}|}{} & Sensor de oxmetria & \multicolumn{1}{p{4.5cm}|}{1 unidade} & R\$10.00 \\ \cline{ 2- 5}
+\multicolumn{ 1}{ |p{2.5cm}|}{} & \multicolumn{ 1}{p{5cm}|}{} & Sensor de oximetria & \multicolumn{1}{p{4.5cm}|}{1 unidade} & R\$10.00 \\ \cline{ 2- 5}
 \multicolumn{ 1}{ |p{2.5cm}|}{} & \multicolumn{1}{p{5cm}|}{Leitura do nível da bateria} & Sensor de nível de bateria & \multicolumn{1}{p{4.5cm}|}{1 unidade} & R\$10.00 \\ \cline{ 2- 5}
-\multicolumn{ 1}{ |p{2.5cm}|}{} & \multicolumn{1}{p{5cm}|}{Medir o giro do guidão} & Potênciometro p/ guidão & \multicolumn{1}{p{4.5cm}|}{1 unidade} & R\$1.00 \\ \cline{ 2- 5}
+\multicolumn{ 1}{ |p{2.5cm}|}{} & \multicolumn{1}{p{5cm}|}{Medir o giro do guidão} & Potenciômetro p/ guidão & \multicolumn{1}{p{4.5cm}|}{1 unidade} & R\$1.00 \\ \cline{ 2- 5}
 \multicolumn{ 1}{ |p{2.5cm}|}{} & \multicolumn{1}{p{5cm}|}{Leitor dos sensores} & 1 micro msp 430 & \multicolumn{1}{p{4.5cm}|}{1 unidade} & R\$30.00 \\ \cline{ 2- 5}
@@
  &  &  &  &  \\ \hline \hline
-\multicolumn{ 1}{|p{2.5cm}|}{\textbf{Engenharia de Energia}} & \multicolumn{1}{p{5cm}|}{Tranforma energia mecânica em elétrica} & Alternador & \multicolumn{1}{p{4.5cm}|}{1 unidade} & R\$230.00 \\ \cline{ 2- 5}
+\multicolumn{ 1}{|p{2.5cm}|}{\textbf{Engenharia de Energia}} & \multicolumn{1}{p{5cm}|}{Transforma energia mecânica em elétrica} & Alternador & \multicolumn{1}{p{4.5cm}|}{1 unidade} & R\$230.00 \\ \cline{ 2- 5}
 \multicolumn{ 1}{ |p{2.5cm}|}{} & \multicolumn{1}{p{5cm}|}{Armazenamento de energia} & No break (bateria, tomadas e inversor) & \multicolumn{1}{p{4.5cm}|}{1 unidade} & R\$260.00 \\ \cline{ 2- 5}
@@
  &  &  &  &  \\ \hline \hline
-\multicolumn{ 1}{|p{2.5cm}|}{\textbf{Engenharia de Software}} & \multicolumn{ 1}{p{5cm}|}{Óculos usado para simular ambiente virtual} & \multicolumn{ 1}{p{4.5cm}|}{Óculos Rift} & \multicolumn{ 1}{p{4.5cm}|}{1 undiade} & \multicolumn{ 1}{p{4.5cm}|}{R\$1,500.00} \\
+\multicolumn{ 1}{|p{2.5cm}|}{\textbf{Engenharia de Software}} & \multicolumn{ 1}{p{5cm}|}{Óculos usado para simular ambiente virtual} & \multicolumn{ 1}{p{4.5cm}|}{Oculus Rift} & \multicolumn{ 1}{p{4.5cm}|}{1 undiade} & \multicolumn{ 1}{p{4.5cm}|}{R\$1,500.00} \\
 \multicolumn{ 1}{ |p{2.5cm}|}{} & \multicolumn{ 1}{p{5cm}|}{} & \multicolumn{ 1}{p{4.5cm}|}{} & \multicolumn{ 1}{p{4.5cm}|}{} & \multicolumn{ 1}{p{4.5cm}|}{} \\ \hline

### 2014-09-05 pontoControle1/editaveis/logistica.tex
correções sortograficas

@@
 engenharias (automotiva, eletrônica, energia e software), e cada subgrupo tendo um representante. No decorrer do projeto, de acordo com as demandas, os 
-intergrantes dos subgrupos deverão ser permutados.
+integrantes dos subgrupos deverão ser permutados.
 
@@
 ferramentas e práticas ágeis, como \textit{software} de gerenciamento de projeto e \textit{daily meetings}. Assim, de modo que cada componente e/ou subgrupo 
-possa acompanhar o que os outros estão fazendo no projeto está sendo utilizado: a ferramenta livre Redmine, onde são apresentadas as tarefas, seus andamentos e o 
+possa acompanhar o que os outros estão fazendo no projeto está sendo utilizado: a ferramenta livre \href{http://lappis.unb.br/redm}{Redmine}, onde são apresentadas as tarefas, seus andamentos e o 
 responsável por cada uma delas em um quadro \textit{kanban}; e os encontros diários, onde todos dizem o que foi feito, o que está sendo feito, as dificuldades
@@
 
-Está sendo utilizada a ferramenta Git para realizar o controle de versão tanto dos códigos fonte gerados quanto dos documentos e apresentações, e como source
-forge está sendo utilizado o GitHub. Sendo o Git uma ferramenta livre e o GitHub gratuito.
+Está sendo utilizada a ferramenta Git para realizar o controle de versão tanto dos códigos fonte gerados quanto dos documentos e apresentações, e como Source
+Forge está sendo utilizado o GitHub. Sendo o Git uma ferramenta livre e o GitHub gratuito.
 

### 2014-09-05 pontoControle1/editaveis/materiais.tex
correções sortograficas

@@
 
-\section{Cicuito Elétrico}
+\section{Circuito Elétrico}
 
@@
 \item Sensores – serão alimentados eletricamente sensores que detectarão dados de interesse para o projeto, sendo esses dados repassados ao usuário.
-\item Potenciometro - para detectar virada do guidão.
+\item Potenciômetro - para detectar virada do guidão.
 \item Notebook;
-\item Óculos Rift;
+\item Oculus Rift;
 \item MSP430 - microcontrolador responsável por coletar os dados dos sensores e transmiti-los para o computador.
@@
 
-Unity 4 – será responsável pela modelagem do ambiente virtual que será exibido ao usuário através do óculos rift.
+Unity 4 – será responsável pela modelagem do ambiente virtual que será exibido ao usuário através do \textit{Oculus Rift}.

### 2014-09-05 pontoControle1/editaveis/projeto.tex
correções sortograficas

@@
 
-Para a realidade virtual, iremos fazer a modelagem de um ambiente e utilizando o Oculus Rift, iremos fazer uma imersão do usuário em uma área que normalmente seria utilizada para um passeio de bicicleta.
+Para a realidade virtual, iremos fazer a modelagem de um ambiente e utilizando o \textit{Oculus Rift}, iremos fazer uma imersão do usuário em uma área que normalmente seria utilizada para um passeio de bicicleta.
 O usuário poderá ter acesso a algumas informações referentes ao seu passeio e exercício, tais como: velocidade, batimento cardíaco e outras.
 
-O Oculus Rift representa hoje no mercado a ferramenta que tange a fronteira da imersão em uma realidade virtual e ao mesmo tempo a acessibilidade ao usuário.
+O \textit{Oculus Rift} representa hoje no mercado a ferramenta que tange a fronteira da imersão em uma realidade virtual e ao mesmo tempo a acessibilidade ao usuário.
 As primeiras aparições de tecnologias semelhantes de imersão virtual são datadas de 1961 pela Philco\cite{boasoverview}.

### 2014-09-05 pontoControle1/editaveis/requisitos.tex
Corrigido requisitos e inicio da alteracao do cronograma
correções sortograficas

@@
 		\item permitir ao usuário recarregar a bateria de seu dispositivo móvel
-		\item apresentar ao usuário a velocidade virtual, distância percorrida, número de batimentos cardícos por minuto, quantidade de calorias gastas, tempo gasto e a energia elétrica
+		\item apresentar ao usuário a velocidade virtual, distância percorrida, número de batimentos cardíacos por minuto, quantidade de calorias gastas, tempo gasto e a energia elétrica
 		\item 

### 2014-09-14 editaveis/conclusao.tex
Moving Document

@@
-\chapter[Conclusão]{Conclusão}
+\chapter[Resultados]{Resultados}
 
-No que diz respeito ao projeto,conseguimos integrar de forma eficiente as quatros áreas da engenharia da Faculdade UnB Gama,
-de forma que os integrantes da equipe adquiram aptidão para trabalhar em equipes multidisciplinares e que seja produzido algo de valor para
-o mercado.
+Com a inclusão dos sensores no sistema, espera-se coletar dados que são considerados importantes para as mudanças físicas que irão ocorrer no ambiente virtual, bem como causar sensações no usuário de forma que o mesmo tenha um experiência semelhante a andar de bicicleta na rua.
+Os seguintes dados serão coletados: oximetria, velocidade, direção a qual o guidão é movimentado e nível da bateria para o sistema de realimentação.
+Por meio da oximetria serão obtidos a saturação de oxigênio da hemoglobina e a frequência cardíaca em batimentos por minuto.
 
-No que diz respeito ao produto, considerando as restrições de tempo e complexidade do projeto, desenvolvemos um protótipo do posicionador de lente capaz de cumprir parte dos requisitos funcionais e não funcionais definidos anteriormente e capaz de atender as necessidades do público alvo.
-O protótipo foi
-resultado da integração dos diversos módulos que compõem o produto: instrumentação, controle, sensoriamento,
-design, documentação do produto e etc.
+Os dados da oximetria e velocidade serão apresentados ao atleta para que ele tenha consciência do seu desempenho e para manter os batimentos cardíacos em um nível desejado.
+O sinal do sensor de direção do guidão fará com que haja uma alteração no ambiente virtual, ou seja, dependendo da angulação do guidão, o usuário terá a sensação de que está fazendo uma curva.
+Outro dado importante é que quando houver uma subida no percurso do ambiente virtual o usuário terá maior dificuldade ao pedalar, como se realmente estivesse subindo um morro, por exemplo.
 
-Como apresentado no capítulo anterior, existem melhorias e trabalhos futuros que podem ser realizados para entrega de um protótipo do produto que atenda à todos os requisitos específicados.
-
-Concluímos que o projeto foi de suma importância para o aprendizado de todos os membros da equipe e que devido as limitações de orçamento, de materiais e de tempo conseguimos superá-las e construir um protótipo que atenda aos principais requisitos do Posicionador de Lente.
+Por meio destas características, espera-se simular um ambiente que seja tão próximo quanto possível da realidade de forma a tornar atividades físicas, como o spinning, algo menos monótono já que o atleta não se desloca e apresentar dados que possam melhorar seu rendimento.
+Outro resultado interessante é realizar a comparação do nível de iteratividade do sistema com uma situação real e analisar como o usuário se comporta em ambos os ambientes.
+Isso é interessante para atletas de alto nível pois simular o percurso de uma prova e ter conhecimento das reações do corpo naquele ambiente é de fundamental importância para um bom desempenho.

### 2014-09-14 editaveis/cronograma.tex
Moving Document

\chapter[Organização das atividades]{Organização das atividades}
Para gerenciamento do projeto está sendo utilizada a ferramenta \href{http://lappis.unb.br/redm}{Redmine}, com esta ferramenta é possível fazer o gerenciamento do projeto no contexto ágil que é o que está sendo utilizado no Projeto.

Na figura dois abaixo observa-se o quadro de estórias (\textit{backlog}). O objetivo do quadro é pensar em todos os conjuntos de tarefas do projeto como um todo. Uma vez o quadro estando completo pode-se alocar as estórias em \textit{sprints}, que são ciclos de trabalho curtos com objetivos bem definitos. Na figura três observa-se um quadro de tarefas, que foi resultado de uma estória dividida em pequenas tarefas individuais.

\begin{figure}[h]
  \centering
  \includegraphics[width=0.7\textwidth]
      {figuras/backlogs.eps}
  \caption{Redmine e backlog do projeto}
  \label{redmine-backlog}
\end{figure}

\begin{figure}[h]
  \centering
  \includegraphics[width=0.7\textwidth]
      {figuras/quadrotarefas.eps}
  \caption{Quadro de tarefas}
  \label{quadro-de-tarefas}
\end{figure}
\newpage

\section{Cronograma}
Na figura quatro tem-se a Estrutura Analítica do Projeto - EAP, nela encontram-se os principais entregáveis do projeto. Com base nessa organização foi definido o seguinte cronograma para o projeto com três grandes pontos (datas a partir da Entrega 1 são aproximadas):
\begin{itemize}
  \item Entrega 1: 05/09/2014
    \begin{itemize}
      \item Viabilidade do projeto
    \end{itemize}
  \item Entrega 2: 27/10/2014
    \begin{itemize}
      \item Eng. Automotiva
        \begin{itemize}
          \item Ergonomia do produto
          \item Estrutura do produto
        \end{itemize}
      \item Eng. Eletrônica
        \begin{itemize}
          \item Montagem dos circuitos dos sensores
        \end{itemize}
      \item Eng. Energia
        \begin{itemize}
          \item Conversão eletromecânica
          \item Armazenamento de energia
          \item Eficiêcia energética
        \end{itemize}
      \item Eng. Software
        \begin{itemize}
          \item Modelagem do ambiente virtual
          \item Integração da modelagem
          \item Leitura dos dados dos sensores
        \end{itemize}
    \end{itemize}
  \item Entrega 3: 21/11/2014
    \begin{itemize}
      \item Energia/Software: Disponibilização dos dados de produção de energia
      \item Eletrônica/Software: Leitura dos sensores e informações no Oculus Rift
      \item Automotiva/Software: Acionamento dos freios em subidas virtuais
      \item Automotiva/Energia: Acoplamento da fonte motriz
      \item Eletrônica/Automotiva: Circuito que aciona os freios
      \item Eletrônica/Energia: Circuito controlador de energia produzida
    \end{itemize}
\end{itemize}
\begin{figure}[h]
  \centering
  \includegraphics[width=1.2\textwidth, angle =90 ]
      {figuras/bike-x2.eps}
  \caption{EAP}
  \label{EAP}
\end{figure}

### 2014-09-14 editaveis/figura.tex
Moving Document

--- 2014-09-05 pontoControle1/editaveis/figura.tex
@@
         \fill[yellow] \fourdcircle;
-  %       \foreach \A in {left,above} {
-  %       	\draw \firstcircle node[below] {$A$};
-		% 	\draw[thick] (0.2+\A,2.0-\A) -- (0.2+\A,2.01-\A) arc (-70:70:0.5+\A) ;
-		% }
-        \draw \firstcircle node[below] (a) {$Software$}
-        	[clockwise from=30,level distance=170,sibling angle=43]
+
+        \draw \firstcircle node[right] (a) {$Software$}
+        	[clockwise from=30,level distance=140,sibling angle=43]
 			child { node[concept,text width=3cm,align=center] {Gerenciamento} }
@@
         ;
-        \draw \thirdcircle node [below] (c) {$Energia$}
-        [clockwise from=240,level distance=170,sibling angle=45]
+        \draw \thirdcircle node [left] (c) {$Energia$}
+        [clockwise from=240,level distance=140,sibling angle=45]
         	child { node[concept,text width=3cm,align=center] {Armazenamento de Energia} }
@@
         \draw \fourdcircle node [below] (d) {$Automotiva$}
-        [clockwise from=295,level distance=170,sibling angle=45]
+        [clockwise from=295,level distance=170,sibling angle=40]
         	child { node[concept,text width=3cm,align=center] {Ergonomia} }

### 2014-09-14 editaveis/financeiro.tex
Moving Document

@@
-\chapter[Análise Financeira]{Análise Financeira}
+\chapter[Financeiro]{Financeiro}
+Foi feita estimativa dos custos do projeto em termos de recursos materiais. Os custos relativos à recursos humanos serão calculados e apresentados nos próximos relatórios.
 
-Foi realizado um levantamento inicial dos custo do produto e do projeto do Posicionador de Lente.
-Os custos do produto é composto essencialmente pelo custo dos materiais que compõe o produto, conforme apresentado da figura \ref{customateriais}.
-
-\begin{figure}[H]
-		\centering
-			\includegraphics[scale=1.0]{figuras/customateriais.png}
-		\caption{Custo dos Materiais}
-		\label{customateriais}
-\end{figure}
-
-Com isso, o custo total do produto Posicionador de Lente seria de 828,97 reais, desconsiderande a margem de lucro a ser aplicada sobre esse valor.
-
-O custo do projeto envolve investimentos não só nos materiais como também em mão de obra, equipamentos e softwares.
-O custos de equipamento, software e mão de obra são apresentados na figuras \ref{custoequip}, \ref{custosoft} e \ref{customao}, respectivamente.
-
-\begin{figure}[H]
-		\centering
-			\includegraphics[scale=1.0]{figuras/custoequip.png}
-		\caption{Custo dos Equipamentos}
-		\label{custoequip}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}[H]
-		\centering
-			\includegraphics[scale=1.0]{figuras/custosoft.png}
-		\caption{Custo dos Softwares}
-		\label{custosoft}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}[H]
-		\centering
-			\includegraphics[scale=1.0]{figuras/customao.png}
-		\caption{Custo de Mão de Obra}
-		\label{customao}
-\end{figure}
-
-Com isso, apesar do custo do produto ser 828,97 reais, o investimento inicial para construir um protótipo do mesmo é de cerca de 140.905,66 reais conforme mostrado na figura \ref{investimento}.
-
-\begin{figure}[H]
-		\centering
-			\includegraphics[scale=1.0]{figuras/investimento.png}
-		\caption{Custo e Investimento Total}
-		\label{investimento}
-\end{figure}
+\begin{table}[htbp]
+\resizebox{\columnwidth}{!}{%
+\begin{tabular}{|p{2.5cm}|p{4.5cm}|p{4.5cm}|p{2.5cm}|p{4.5cm}|}
+\hline
+\multicolumn{ 5}{|c|}{\textbf{Tabela de custos do projeto}} \\ \hline\hline
+\multicolumn{1}{|p{2.5cm}|}{\textbf{Áreas}} & \multicolumn{1}{p{5cm}|}{\textbf{Descrição das etapas}} & \multicolumn{1}{p{4.5cm}|}{\textbf{Materiais}} & \multicolumn{1}{p{2.5cm}|}{\textbf{Quantidade}} & \textbf{Valores} \\ \hline \hline
+\multicolumn{ 1}{|p{2.5cm}|}{\textbf{Engenharia Automotiva}} & \multicolumn{ 1}{p{5cm}|}{Compra da bicicleta, após definição do usário} & \multicolumn{ 1}{p{4.5cm}|}{Bicicleta} & \multicolumn{ 1}{p{4.5cm}|}{1 unidade} & \multicolumn{ 1}{p{4.5cm}|}{R\$140.00} \\
+\multicolumn{ 1}{ |p{2.5cm}|}{} & \multicolumn{ 1}{p{5cm}|}{} & \multicolumn{ 1}{p{4.5cm}|}{} & \multicolumn{ 1}{p{4.5cm}|}{} & \multicolumn{ 1}{p{4.5cm}|}{} \\ \cline{ 2- 5}
+\multicolumn{ 1}{ |p{2.5cm}|}{} & \multicolumn{ 1}{p{5cm}|}{Construção do suporte para bicicleta} & Barra de aço chato 1020 & \multicolumn{1}{p{4.5cm}|}{2 metros} & R\$24.00 \\ \cline{ 3- 5}
+\multicolumn{ 1}{ |p{2.5cm}|}{} & \multicolumn{ 1}{p{5cm}|}{} & Barra de aço retang. 1020 & \multicolumn{1}{p{4.5cm}|}{2 metros} & R\$30.00 \\ \cline{ 3- 5}
+\multicolumn{ 1}{ |p{2.5cm}|}{} & \multicolumn{ 1}{p{5cm}|}{} & Barra de aço circular 1020 & \multicolumn{1}{p{4.5cm}|}{1 metros} & R\$14.00 \\ \cline{ 3- 5}
+\multicolumn{ 1}{ |p{2.5cm}|}{} & \multicolumn{ 1}{p{5cm}|}{} & Rolamento de alumínio (rolo) & \multicolumn{1}{p{4.5cm}|}{1 unidade} & R\$70.00 \\ \cline{ 2- 5}
+\multicolumn{ 1}{ |p{2.5cm}|}{} & \multicolumn{ 1}{p{5cm}|}{Peças para encaixe da roda traseira} & Conjunto de parafusos/rosca/porcas & \multicolumn{1}{p{4.5cm}|}{x} & R\$40.00 \\ \cline{ 3- 5}
+\multicolumn{ 1}{ |p{2.5cm}|}{} & \multicolumn{ 1}{p{5cm}|}{} & Manípulo de Aperto Amaciador & \multicolumn{1}{p{4.5cm}|}{2 unidades} & R\$10.00 \\ \cline{ 3- 5}
+\multicolumn{ 1}{ |p{2.5cm}|}{} & \multicolumn{ 1}{p{5cm}|}{} & Borracha para fixação & \multicolumn{1}{p{4.5cm}|}{4 unidades} & R\$30.00 \\ \cline{ 2- 5}
+\multicolumn{ 1}{ |p{2.5cm}|}{} & \multicolumn{1}{p{5cm}|}{Junção das barras para o suporte} & Soldagem & \multicolumn{1}{p{4.5cm}|}{x} & R\$60.00 \\ \hline
+\textbf{} &  &  &  &  \\ \hline
+ & \textbf{Subtotal} & \textbf{} & \textbf{} & \textbf{R\$418.00} \\ \hline
+ % &  &  &  &  \\ \hline
+ &  &  &  &  \\ \hline\hline
+\multicolumn{ 1}{|p{2.5cm}|}{\textbf{Engenharia Eletrônica}} & \multicolumn{ 1}{p{5cm}|}{Leitura da velocidade do ciclista} & Circuito & \multicolumn{1}{p{4.5cm}|}{1 unidade} & R\$3.00 \\ \cline{ 3- 5}
+\multicolumn{ 1}{ |p{2.5cm}|}{} & \multicolumn{ 1}{p{5cm}|}{} & Sensor de velocidade & \multicolumn{1}{p{4.5cm}|}{1 unidade} & R\$170.00 \\ \cline{ 2- 5}
+\multicolumn{ 1}{ |p{2.5cm}|}{} & \multicolumn{ 1}{p{5cm}|}{Leitura dos batimentos cardíacos do ciclista} & Circuito & \multicolumn{1}{p{4.5cm}|}{1 unidade} & R\$3.00 \\ \cline{ 3- 5}
+\multicolumn{ 1}{ |p{2.5cm}|}{} & \multicolumn{ 1}{p{5cm}|}{} & Sensor de oximetria & \multicolumn{1}{p{4.5cm}|}{1 unidade} & R\$10.00 \\ \cline{ 2- 5}
+\multicolumn{ 1}{ |p{2.5cm}|}{} & \multicolumn{1}{p{5cm}|}{Leitura do nível da bateria} & Sensor de nível de bateria & \multicolumn{1}{p{4.5cm}|}{1 unidade} & R\$10.00 \\ \cline{ 2- 5}
+\multicolumn{ 1}{ |p{2.5cm}|}{} & \multicolumn{1}{p{5cm}|}{Medir o giro do guidão} & Potenciômetro p/ guidão & \multicolumn{1}{p{4.5cm}|}{1 unidade} & R\$1.00 \\ \cline{ 2- 5}
+\multicolumn{ 1}{ |p{2.5cm}|}{} & \multicolumn{1}{p{5cm}|}{Leitor dos sensores} & 1 micro msp 430 & \multicolumn{1}{p{4.5cm}|}{1 unidade} & R\$30.00 \\ \cline{ 2- 5}
+\multicolumn{ 1}{ |p{2.5cm}|}{} & \multicolumn{1}{p{5cm}|}{Frenar a bicicleta} & Servo motor & \multicolumn{1}{p{4.5cm}|}{1 unidade} & R\$40.00 \\ \cline{ 2- 5}
+\multicolumn{ 1}{ |p{2.5cm}|}{} & \multicolumn{1}{p{5cm}|}{Ventilação do ciclista} & Cooler & \multicolumn{1}{p{4.5cm}|}{2 unidade} & R\$100.00 \\ \hline
+ &  &  &  &  \\ \hline
+ & \textbf{Subtotal} &  &  & \textbf{R\$367.00} \\ \hline
+ % &  &  &  &  \\ \hline
+ &  &  &  &  \\ \hline \hline
+\multicolumn{ 1}{|p{2.5cm}|}{\textbf{Engenharia de Energia}} & \multicolumn{1}{p{5cm}|}{Transforma energia mecânica em elétrica} & Alternador & \multicolumn{1}{p{4.5cm}|}{1 unidade} & R\$230.00 \\ \cline{ 2- 5}
+\multicolumn{ 1}{ |p{2.5cm}|}{} & \multicolumn{1}{p{5cm}|}{Armazenamento de energia} & No break (bateria, tomadas e inversor) & \multicolumn{1}{p{4.5cm}|}{1 unidade} & R\$260.00 \\ \cline{ 2- 5}
+\multicolumn{ 1}{ |p{2.5cm}|}{} & \multicolumn{1}{p{5cm}|}{Medição} & Multímetro & \multicolumn{1}{p{4.5cm}|}{2 metros} & R\$40.00 \\ \cline{ 2- 5}
+\multicolumn{ 1}{ |p{2.5cm}|}{} & \multicolumn{ 1}{p{5cm}|}{Distribuição de energia} & Cabos (chicotes) & \multicolumn{1}{p{4.5cm}|}{1 unidade} & R\$18.00 \\ \cline{ 3- 5}
+\multicolumn{ 1}{ |p{2.5cm}|}{} & \multicolumn{ 1}{p{5cm}|}{} & Cabos tipo jacaré & \multicolumn{1}{p{4.5cm}|}{4 unidade} & R\$16.00 \\ \hline
+ &  &  &  &  \\ \hline
+ & \textbf{Subtotal} &  &  & \textbf{R\$564.00} \\ \hline
+ % &  &  &  &  \\ \hline
+ &  &  &  &  \\ \hline \hline
+\multicolumn{ 1}{|p{2.5cm}|}{\textbf{Engenharia de Software}} & \multicolumn{ 1}{p{5cm}|}{Óculos usado para simular ambiente virtual} & \multicolumn{ 1}{p{4.5cm}|}{Oculus Rift} & \multicolumn{ 1}{p{4.5cm}|}{1 undiade} & \multicolumn{ 1}{p{4.5cm}|}{R\$1,500.00} \\
+\multicolumn{ 1}{ |p{2.5cm}|}{} & \multicolumn{ 1}{p{5cm}|}{} & \multicolumn{ 1}{p{4.5cm}|}{} & \multicolumn{ 1}{p{4.5cm}|}{} & \multicolumn{ 1}{p{4.5cm}|}{} \\ \hline
+ &  &  &  &  \\ \hline
+ & \textbf{Subtotal} &  &  & \textbf{R\$1,500.00} \\ \hline
+ % &  &  &  &  \\ \hline
+ &  &  &  &  \\ \hline \hline
+ & \textbf{Total} &  &  & \textbf{R\$2,849.00} \\ \hline
+\end{tabular}
+}
+\caption{Planilha de Gastos}
+\label{fabela_fudida}
+\end{table}

### 2014-09-14 editaveis/interacoes.tex
Moving Document

--- 2014-09-05 pontoControle1/editaveis/interacoes.tex
@@
 
-Durante uma subida no ambiente virtual, o sistema deverá freiar a bicicleta para que o usuário sinta resistência ao pedalar e tenha a impressão de maior 
+Durante uma subida no ambiente virtual, o sistema deverá frear a bicicleta para que o usuário sinta resistência ao pedalar e tenha a impressão de maior 
 dificuldade de pedalar e que realmente pense que esteja em uma subida. Essa será a interação de engenharia eletrônica e automotiva.
@@
 será adaptado no rolo que usaremos para que o usuário possa pedalar sem se mover e com esse movimento a energia será gerada para alimentar o sistema.
+
+\begin{figure}[h]
+  \centering
+  \input{editaveis/figura}
+  \caption{Disponibilizações entre áreas}
+  \label{intera}
+\end{figure}

### 2014-09-14 editaveis/logistica.tex
Moving Document

--- 2014-09-05 pontoControle1/editaveis/logistica.tex
@@
 
+Segundo \cite{XPxRUP2006}, metodologias ágeis também dividem o desenvolvimento do software em iterações, buscando redução de riscos ao projeto.
+Ao final de cada iteração, uma versão (release) funcional do produto, embora restrita em funcionalidades, é liberada ao cliente.
+As metodologias ágeis destacam aspectos humanos no desenvolvimento do projeto, promovendo interação na equipe de desenvolvimento e o relacionamento de cooperação com o cliente.
+Comunicação face-a-face é preferida à documentação compreensiva.
+
 Com o objetivo de aperfeiçoar a integração entre os componentes dos grupos e para que cada um possa acompanhar o andamento do projeto são utilizadas algumas 

### 2014-09-14 editaveis/problema.tex
Moving Document

--- 2014-09-05 pontoControle1/editaveis/problema.tex
@@
 Outros fatores que tornam a prática do ciclismo mais difícil envolvem questões relacionadas a falta de estrutura urbana. Muitas cidades brasileiras não são 
-planejadas para o ciclismo, mesmo como forma de locomoção, pois quando há ciclovias, elas são geralmente descontínuas. Buracos e a falta de recapeamento nas 
-ciclovias também podem acarretar em acidentes e causar lesões aos ciclistas. Os ciclistas mais regulares afirmam também que a falta de bicicletários os obrigam 
-a improvisar formas de fixar seu veículo. Outro fator que contribui para as dificuldades enfrentadas por ciclistas é a falta de segurança e de estrutura em 
-espaços públicos, onde a falta de iluminação ou mesmo as abordagens de assaltantes tornam a prática mais arriscada.
+planejadas para o ciclismo, mesmo como forma de locomoção, pois quando há ciclovias, elas são geralmente descontínuas.
+
+Em Pelotas, Rio Grande do Sul, Brasil, \cite{barros2003}, comparando informações de boletins de ocorrência e atendimentos no pronto-socorro durante dois anos, encontraram 33,0\% de sub-registros relativos aos acidentes com lesão corporal envolvendo ciclistas.
+
+Buracos e falta de recapeamento nas ciclovias também podem acarretar em acidentes e causar lesões aos ciclistas.
+Os ciclistas mais regulares afirmam também que a falta de bicicletários os obrigam a improvisar formas de fixar seu veículo.
+Outro fator que contribui para as dificuldades enfrentadas por ciclistas é a falta de segurança e de estrutura em espaços públicos, onde a falta de iluminação ou mesmo as abordagens de assaltantes tornam a prática mais arriscada.
 

### 2014-09-14 editaveis/proposta.tex
Moving Document

\chapter[Proposta]{Proposta}

Desejamos construir um sistema que torne a prática do exercício algo prazeroso, saudável e seguro. Para isso o sistema contará 
com a integração com realidade virtual junto com uma bicicleta real. Com o sistema de realidade virtual o usuário poderá ficar entretido enquanto 
realiza seus exercícios e poderá ter uma experiência de andar de bicicleta em um parque em sua casa ou academia, o usuário também poderá monitorar
alguns informações baseado na sua realização do exercício físico. Espera-se que o sistema esteja o mais próximo da autossuficiência energética, tornando-o mais
sustentável.

Os potenciais consumidores para o projeto são donos de academias e o usuário convencional. Donos de grandes academias estão sempre na busca de novos equipamentos mais modernos e sofisticados para atrair clientes que priorizam um ambiente diferenciado. O usuário convencional se classifica como sendo aquela pessoa que tem como \textit{hobby} andar de bicicleta ou simplesmente tem forte interesse em praticar esportes utilizando tecnologia de ponta.

### 2014-09-14 editaveis/glossary.tex
Support to Glosary

\newglossaryentry{PGR}
{
	name = Plano de Gerenciamento de Requisitos,
	text = Pla\-no de Ge\-ren\-ci\-a\-men\-to de Re\-qui\-si\-tos,
	description={Projeto que tem como objetivo principal de apresentar como produto um documento 
contendo  a  descrição  detalhada da etapa inicial do projeto de um Sistema de Pontos  de Função 
para atender às necessidades no contexto da Empresa CÁRTAMO S.A.}
}

\newglossaryentry{USU}
{
	name = Usu\'ario,
	text = Usu\'ario,
	description={O usuário pode ser qualquer pessoa ou coisa que se comunica com a aplicação ou interage com ela a qualquer momento}
}

\newglossaryentry{VIS}
{
	name = Vis\~ao,
	text = Vis\~ao,
	description={Documento de visão gerado pelo analista de sistema}
}

\newglossaryentry{NEC}
{
	name = Necessidade do Interessado,
	text = Necessidade do Interessado,
	description={Necessidades apontadas dos stakeholders}
}

\newglossaryentry{UC}
{
	name = Caso de Uso,
	text = Caso de Uso,
	description={Documento gerado a partir dos stakeholders, mas é de autoria e propriedade do analista de sistema. Conta uma história (descrição geral das tarefas ou interações) sobre como o usuário interage com o sistema dado as circunstâncias},
	plural=Casos de Uso,
}

\newglossaryentry{EUC}
{
	name = Especifica\c c\~ao de Casos de Uso,
	text = Especifica\c c\~ao de Casos de Uso,
	description={Documento gerado a partir dos stakeholders, mas é de autoria e propriedade do analista de sistema}
}

\newglossaryentry{ATR}
{
	name = Ator,
	text = Ator,
	description={Pessoas, dispositivos ou mesmo sistemas externos que usam o produto no contexto da função e comportamento},
	plural=Atores,
}

\newglossaryentry{RF}
{
	name = Requisito Funcional,
	text = Requisito Funcional,
	description={São as declarações de serviços que o sistema deve fornecer, como o sistema de reagir entradas específicas e como o sistema deve se comportar em determinadas situações}
}

\newglossaryentry{NF}
{
	name = Requisito N\~ao Funcional,
	text = Requisito N\~ao Funcional,
	description={São restrições sobre os serviços ou as funções oferecidos pelo sistema. Eles incluem restrições de \textit{timing}, restrições sobre o processo de desenvolvimento e padrões}
}

\newglossaryentry{AH}
{
	name = Ambiente de Homologa\c c\~ao,
	description={O ambiente de homologação é um ambiente onde o
cliente deverá testar as funcionalidades do sistema que serão posteriormente colocadas
em produção ou refeitas, caso não ocorra à aprovação por parte deste cliente}
}

\newglossaryentry{AD}
{
	name = Ambiente de desenvolvimento,
	description={Um ambiente de desenvolvimento contém o que é
necessário para uma equipe construir e implementar sistemas com alto uso de software
(nos quais o software é um elemento essencial e indispensável)}
}

### 2014-09-17 editaveis/glossary.tex
Include files to main structures and fast update of glossarie to test funcionality

@@
-\newglossaryentry{PGR}
+\newglossaryentry{rift}
 {
-	name = Plano de Gerenciamento de Requisitos,
-	text = Pla\-no de Ge\-ren\-ci\-a\-men\-to de Re\-qui\-si\-tos,
-	description={Projeto que tem como objetivo principal de apresentar como produto um documento 
-contendo  a  descrição  detalhada da etapa inicial do projeto de um Sistema de Pontos  de Função 
-para atender às necessidades no contexto da Empresa CÁRTAMO S.A.}
+	name = Oculus Rift,
+	text = \textit{Oculus Rift},
+	description={Equipamento de realidade virtual para jogos eletrônicos}
 }

### 2014-09-17 editaveis/rift.tex
Include files to main structures and fast update of glossarie to test funcionality

\section{Oculus Rift} % (fold)
\label{sec:oculus_rift}

%exemplo de uso do glossário
O \gls{rift}  é um equipamento de realidade virtual para jogos eletrônicos.

### 2014-09-17 editaveis/unity.tex
Include files to main structures and fast update of glossarie to test funcionality

\section{Unit 3D} % (fold)
\label{sec:unit_3d}

% section unit_3d (end)

### 2014-09-19 editaveis/rift.tex
Update rift.tex
Added listing for Oculus Rift, need some portuguese accents

@@
 
+O Oculus Rift\cite{oculusVR} eh um produto desenolvido pela Oculus VR® que foi fundada por Palmer Luckey, um entusiasta em realidade virtual e \textit{nerd} de hardware.
+A companhia lancou uma campanha no \textit{Kickstarter}\cite{kickstarter}, uma plataforma que permite inventores encontrar patrocinadores, para ajudar a levantar fundos para seu primeiro produto, o Oculus Rift, um oculos de imersao virtual bastante inovador para jogos.
+Com o suporte de gigantes produtoras de jogos eletronicos como a Valve, Epic Games e Unity, o \textit{Kickstarter} foi o maior sucesso, levantando mais de US\$2,4 milhoes em fundos.
+O time atualmente trabalha fortemente na comercializacao do Oculus Rift, que promete revolucionar a maneira que as pessoas interagem com conteudos.
+
+\subsection{Especificacoes de Hardware}
+O Oculus Rift eh produzido somente em versoes de desenvolvimento, nao se sabe ao certo quais serao as espeficiacoes de hardware para o produto comercializavel.
+A listagem a seguir apresenta as caracteristicas de hardware do Oculus Rift DK1 (primeira versao de senvolvimento):
+\begin{itemize}
+	\item Especificacoes da tela:
+		\begin{itemize}
+			\item Area visivel de 7 polegadas
+			\item Resolucao total de 1280x800, 640x800 para cada olho
+			\item Distancia fixa de 64mm entre os centros das lentes
+			\item LCD com frequencia de 60Hz
+			\item HDMI 1.3+
+		\end{itemize}
+	\item Especificacoes dos sensores:
+		\begin{itemize}
+			\item Ate 1000Hz de taxa de amostragem
+			\item Giroscopio de tres eixos, para sensoriar velocidade angular
+			\item Magnetometro de tres eixos, para sensorias campos magneticos
+			\item Acelerometro de tres eixos, para sensoriar a aceleracao, incluindo a gravitacional
+		\end{itemize}
+	\item Conexoes:
+		\begin{itemize}
+			\item USB 2.0 para transmissao de dados dos sensores
+			\item HDMI para transmissao de imagens
+			\item Fonte de energia para alimentacao do oculos
+		\end{itemize}
+\end{itemize}
+
 %exemplo de uso do glossário
-O \gls{rift}  é um equipamento de realidade virtual para jogos eletrônicos.
+%O \gls{rift}  é um equipamento de realidade virtual para jogos eletrônicos.

### 2014-09-21 editaveis/eficiencia_energetica.tex
Adicionado nova parte: Desenvolvimento

\section{Eficiencia energetica}
Colocar aqui os calculos de como o alternador + no-break vao funcionar pra alimentar o sistema, quais vao ser os consumos dos eletronicos, detalhar o quanto de tempo +/- o sistema permanece ligado se o usuario nao pedalar, etc

### 2014-09-21 editaveis/oculusvr.tex
Adicionado nova parte: Desenvolvimento

\section{Funcionamento do Oculus Rift}
Colocar aqui como o Oculus Rift define os valores gerados, como eh feita a distorcao, como eh feito o calculo de customizacao para pessoas com diferentes distancia entre os olhos e talz

### 2014-09-22 editaveis/ambiente_virtual.tex
Adicionada breve descricao no que deve vir na parte de desenvolvimento do ambiente virtual

\section{Ambiente virtual}
Falar um pouco de como esta sendo modelado o ambiente virtual: mostrar o mapa de altura (imagem), quais recursos a serem adicionados no ambiente (tunel, ponte, caichoeira, etc)

### 2014-09-23 editaveis/oculusvr.tex
Dando continuidade ao desenv do Rift

@@
 Colocar aqui como o Oculus Rift define os valores gerados, como eh feita a distorcao, como eh feito o calculo de customizacao para pessoas com diferentes distancia entre os olhos e talz
+
+\subsection{Esquema de coordenadas}
+Falar do esquema de coordenadas do Oculus rift. Traduzir:
+As seen from the diagram, the coordinate system uses the follow-
+ing axis definitions:
+\begin{itemize}
+	\item Y eh positivo para cima
+	\item X eh positivo para direita
+	\item Z eh positivo para tras
+\end{itemize}
+Rotation is maintained as a unit quaternion, but can also be
+reported in yaw-pitch-roll form. Positive rotation is counter-
+clockwise (CCW, direction of the rotation arrows in the diagram)
+when looking in the negative direction of each axis, and the com-
+ponent rotations are:
+\begin{itemize}
+	\item Pitch is rotation around X, positive when pitching up.
+	\item Yaw is rotation around Y , positive when turning left.
+	\item Roll is rotation around Z, positive when tilting to the left in the XY plane.
+\end{itemize}
+
+\begin{figure}[h]
+  \centering
+  \includegraphics[width=0.5\textwidth]
+      {figuras/esquema_coordenadas_rift.eps}
+  \caption{Esquema de coordenadas do Oculus Rift}
+  \label{coordenadas-rift}
+\end{figure}
+
+\subsection{Distorcao}
+Falar aqui um pouco sobre as distorcoes da lente e das imagens. Traduzir:
+The Oculus Rift requires the scene to be rendered in split-screen stereo with half the screen used for each
+eye. When using the Rift, the left eye sees the left half of the screen, and the right eye sees the right half.
+Although varying from person-to-person, human eye pupils are approximately 65 mm apart. This is known
+as interpupillary distance (IPD). The in-application cameras should be configured with the same separation.
+Note that this is a translation of the camera, not a rotation, and it is this translation (and the parallax effect
+that goes with it) that causes the stereoscopic effect. This means that your application will need to render the
+entire scene twice, once with the left virtual camera, and once with the right.
+Note that the reprojection stereo rendering technique, which relies on left and right views being generated
+from a single fully rendered view, is usually not viable with an HMD because of significant artifacts at object
+edges.
+The lenses in the Rift magnify the image to provide a very wide field of view (FOV) that enhances immersion.
+However, this process distorts the image significantly. If the engine were to display the original images on the
+Rift, then the user would observe them with pincushion distortion.
+To counteract this distortion, the software must apply post-processing to the rendered views with an equal
+and opposite barrel distortion so that the two cancel each other out, resulting in an undistorted view for each
+eye. Furthermore, the software must also correct chromatic aberration, which is a rainbow effect at the edges
+caused by the lens. Although the exact distortion parameters depend on the lens characteristics and eye
+position relative to the lens, the Oculus SDK takes care of all necessary calculations when generating the
+distortion mesh.
+When rendering inside the Rift, projection axes should be parallel
+to each other as illustrated in Figure 5, and the left and right views
+are completely independent of one another. This means that
+camera setup is very similar to that used for normal non-stereo
+rendering, except that the cameras are shifted sideways to adjust
+for each eye location.
+In practice, the projections in the Rift are often slightly off-center
+because our noses get in the way! But the point remains, the left
+and right eye views in the Rift are entirely separate from each
+other, unlike stereo views generated by a television or a cinema
+screen. This means you should be very careful if trying to use
+methods developed for those media because they do not usually
+apply to the Rift.
+Figure 5: HMD eye view cones.
+The two virtual cameras in the scene should be positioned so that they are pointing in the same direction
+(determined by the orientation of the HMD in the real world), and such that the distance between them is the
+same as the distance between their eyes, or interpupillary distance (IPD). This is typically done by adding the
+ovrEyeRenderDesc::ViewAdjust translation vector to the translation component of the view matrix.
+Although the Rift’s lenses are approximately the right distance apart for most users, they may not exactly
+match the user’s IPD. However, because of the way the optics are designed, each eye will still see the correct
+view. It is important that the software makes the distance between the virtual cameras match the user’s IPD
+as found in their profile (set in the configuration utility), and not the distance between the Rift’s lenses.
+
+\begin{figure}[h]
+  \centering
+  \includegraphics[width=0.7\textwidth]
+      {figuras/distorcao_rift.eps}
+  \caption{Distorcao de lentes e imagens do Rift}
+  \label{coordenadas-rift}
+\end{figure}

### 2014-09-26 editaveis/sistema_ambiente.tex
Review document struct

\section{Interface Python} % (fold)
\label{sec:interface_python}

% section interface_python (end)

### 2014-09-26 editaveis/sistema_bikex.tex
Review document struct

\section{Sistema BikeX}
Falar aqui sobre o software do bikex, a integracao do python/msp430/unity
Unity: scripts, modelagem, assets etc
Python: versao do python, modulos puppet, modulos para comunicacao UART
Software Bikex: modelagem (uml), linguagem, signals, arquitetura

### 2014-09-27 editaveis/glossary.tex
Uncluded some part about Python

@@
 
-\newglossaryentry{USU}
+\newglossaryentry{msp}
 {
-	name = Usu\'ario,
-	text = Usu\'ario,
-	description={O usuário pode ser qualquer pessoa ou coisa que se comunica com a aplicação ou interage com ela a qualquer momento}
+	name = MSP430,
+	text = \textit{MSP430},
+	description={Microcontrolador de baixa potência da Texas Instruments (TI).
+A versão utilizada neste projeto é a MSP430G2553, disponibilizada junto ao kit \href{http://www.ti.com/tool/msp-exp430g2}{Launchpad}}
 }
 
-\newglossaryentry{VIS}
+\newglossaryentry{rs232}
 {
-	name = Vis\~ao,
-	text = Vis\~ao,
-	description={Documento de visão gerado pelo analista de sistema}
+	name = UART (RS232),
+	text = \textit{UART},
+	description={Padrão de protocolo para troca serial de dados binários entre um DTE (terminal de dados) e um DCE(comunicador de dados). Também é conhecido por \textit{EIA RS-232C} ou \textit{V.24)}}
 }
 
-\newglossaryentry{NEC}
+\newglossaryentry{python}
 {
-	name = Necessidade do Interessado,
-	text = Necessidade do Interessado,
-	description={Necessidades apontadas dos stakeholders}
+	name = Python,
+	text = \textit{Python},
+	description={Python é uma linguagem de programação de alto nível , interpretada, imperativa, orientada a objetos, funcional, de tipagem dinâmica e forte.
+Foi lançada por Guido van Rossum em 1991\cite{python_history}.
+Atualmente possui um modelo de desenvolvimento comunitário, aberto e gerenciado pela organização sem fins lucrativos Python Software Foundation}
 }
-
-\newglossaryentry{UC}
-{
-	name = Caso de Uso,
-	text = Caso de Uso,
-	description={Documento gerado a partir dos stakeholders, mas é de autoria e propriedade do analista de sistema.
-Conta uma história (descrição geral das tarefas ou interações) sobre como o usuário interage com o sistema dado as circunstâncias},
-	plural=Casos de Uso,
-}
-
-\newglossaryentry{EUC}
-{
-	name = Especifica\c c\~ao de Casos de Uso,
-	text = Especifica\c c\~ao de Casos de Uso,
-	description={Documento gerado a partir dos stakeholders, mas é de autoria e propriedade do analista de sistema}
-}
-
-\newglossaryentry{ATR}
-{
-	name = Ator,
-	text = Ator,
-	description={Pessoas, dispositivos ou mesmo sistemas externos que usam o produto no contexto da função e comportamento},
-	plural=Atores,
-}
-
-\newglossaryentry{RF}
-{
-	name = Requisito Funcional,
-	text = Requisito Funcional,
-	description={São as declarações de serviços que o sistema deve fornecer, como o sistema de reagir entradas específicas e como o sistema deve se comportar em determinadas situações}
-}
-
-\newglossaryentry{NF}
-{
-	name = Requisito N\~ao Funcional,
-	text = Requisito N\~ao Funcional,
-	description={São restrições sobre os serviços ou as funções oferecidos pelo sistema. Eles incluem restrições de \textit{timing}, restrições sobre o processo de desenvolvimento e padrões}
-}
-
-\newglossaryentry{AH}
-{
-	name = Ambiente de Homologa\c c\~ao,
-	description={O ambiente de homologação é um ambiente onde o
-cliente deverá testar as funcionalidades do sistema que serão posteriormente colocadas
-em produção ou refeitas, caso não ocorra à aprovação por parte deste cliente}
-}
-
-\newglossaryentry{AD}
-{
-	name = Ambiente de desenvolvimento,
-	description={Um ambiente de desenvolvimento contém o que é
-necessário para uma equipe construir e implementar sistemas com alto uso de software
-(nos quais o software é um elemento essencial e indispensável)}
-}

### 2014-09-27 editaveis/sistema_ambiente.tex
Uncluded some part about Python

@@
 
-% section interface_python (end)
+A interface Python simplifica a comunicação com o microcontrolador, possibilitando o \textit{parse} entre o modulo principal (BikeX \ref{sec:sistema_bikex}) e o \gls{msp}.
+
+A interface faz de uso da biblioteca \href{http://pyserial.sourceforge.net/pyserial.html}{Pyserial} para manter a comunicação com o microcontrolador.
+Devido as inúmeras possibilidades de conflitos existentes de caracteres e velocidade de comunicação existentes na comunicação \gls{rs232}, os desenvolvedores da \textit{Pyserial} construíram a classe \textit{serial.tools.miniterm} na qual simula um terminal de comunicação como exemplo de uso da biblioteca.
+O grupo construiu então uma classe que herda da \textit{serial.tools.miniterm}, simplificando assim a comunicação e incrementando a estabilidade de comunicação.
+Esta ação gera a dependência de que a versão da \textit{Pyserial} necessita ser 2.7 ou superior.
+
+\subsection{Visão do BikeX} % (fold)
+\label{sub:vis_o_do_bikex}
+
+Do ponto de vista do BikeX a aplicação Python estará rodando sempre em \textit{background} esperando um sinal para a realização de alguma tarefa.
+A depender do sinal recebido, será realizado uma leitura do estado dos sensores ou o envio do valor de posicionamento do freio.
+
+Por ser um programa assíncrono, a aplicação passará grande parte do tempo ociosa.
+
+\subsection{Visão do MSP430} % (fold)
+\label{sub:vis_o_do_msp430}
+
+Do ponto de vista do MSP430 a aplicação Python estará sempre em comunicação ativa com o MSP430, já que a porta serial será aberta assim que o sistema for iniciado e só fechará quando programa vier a fechar.

### 2014-09-27 editaveis/sistema_bikex.tex
Uncluded some part about Python

@@
 \section{Sistema BikeX}
+\label{sec:sistema_bikex}
+
 Falar aqui sobre o software do bikex, a integracao do python/msp430/unity

### 2014-10-01 editaveis/sistema_ambiente.tex
Adicionado capitulo Sistema
Updated info about the interface python with the module BikeX

@@
+\section{Puppet} % (fold)
+\label{sec:puppet}
+
+\subsection{O que é o Puppet} % (fold)
+\label{sub:o_que_o_puppet}
+
+\subsection{Integrando o puppet ao projeto} % (fold)
+\label{sub:integrando_o_puppet_ao_projeto}
+
+% subsection integrando_o_puppet_ao_projeto (end)
+
 \section{Interface Python} % (fold)
@@
 
-A interface Python simplifica a comunicação com o microcontrolador, possibilitando o \textit{parse} entre o modulo principal (BikeX \ref{sec:sistema_bikex}) e o \gls{msp}.
+A interface \gls{python} simplifica a comunicação com o microcontrolador, possibilitando o \textit{parse} entre o modulo principal (BikeX \ref{sec:sistema_bikex}) e o \gls{msp}.
 
@@
 
-Por ser um programa assíncrono, a aplicação passará grande parte do tempo ociosa.
+% Por ser um programa assíncrono, a aplicação passará grande parte do tempo ociosa.
+A tomada de uso de sinais para acordar o processo possibilita que o mesmo se mantenha em descanço durante todo o período em que não há requisição de dados.
+Como resultado do ponto de vista da arquitetura que suportado software, não há uma sobrecarga de processamento, evitando o \textit{overhead} de requisições desnecessárias e possibilitando assim que o processamento possa ficar focado onde realmente há uma grande demanda de CPU e GPU, que é a interface gráfica da aplicação.
 

### 2014-10-01 editaveis/msp430_circuito.tex
Restructured development part with chapter to each engineering

\chapter{Eletrônica}
\label{eletronica}

\section{MSP430} % (fold)
\label{sec:msp430}

É um microcontrolador RISC de 16 bits criado pela Texas Instrumets para aplicações de baixo consumo de energia.

% Colocar aqui sobre o que é o MSP430, sua função no projeto como foi utilizado

\subsection{MSPGCC} % (fold)
\label{sub:mspgcc}

%This is a port of the GNU C Compiler (GCC) and GNU Binutils (as, ld) for the embedded processor MSP430. Tools for debugging and download are provided (GDB, JTAG and BSL)
% subsection mspgcc (end)

\section{Circuito} % (fold)
\label{sec:circuito}

% section circuito (end)

### 2014-10-01 editaveis/rift.tex
Proofreading

--- 2014-09-17 editaveis/rift.tex
@@
 
+O \textit{Oculus Rift}\cite{oculusVR} eh um produto desenvolvido pela Oculus VR\textsuperscript{\textregistered} que foi fundada por Palmer Luckey, um entusiasta em realidade virtual e \textit{nerd} de hardware.
+A companhia lançou uma campanha no \textit{Kickstarter}\cite{kickstarter}, uma plataforma que permite inventores encontrar patrocinadores, para ajudar a levantar fundos para seu primeiro produto, o \textit{Oculus Rift}, um óculos de imersão virtual bastante inovador para jogos.
+Com o suporte de gigantes produtoras de jogos eletrônicos como a Valve, Epic Games e Unity, o \textit{Kickstarter} foi o maior sucesso, levantando mais de US\$2,4 milhões em fundos.
+O time atualmente trabalha fortemente na comercialização do \textit{Oculus Rift}, que promete revolucionar a maneira que as pessoas interagem com conteúdos.
+
+\subsection{Especificações de Hardware}
+O \textit{Oculus Rift} eh produzido somente em versões de desenvolvimento, não se sabe ao certo quais serão as especificações de hardware para o produto comercializável.
+A listagem a seguir apresenta as características de hardware do \textit{Oculus Rift DK1} (primeira versão de desenvolvimento):
+\begin{itemize}
+	\item Especificacoes da tela:
+		\begin{itemize}
+			\item Área visível de 7 polegadas
+			\item Resolução total de 1280x800, 640x800 para cada olho
+			\item Distancia fixa de 64mm entre os centros das lentes
+			\item LCD com frequência de 60Hz
+			\item HDMI 1.3+
+		\end{itemize}
+	\item Especificacoes dos sensores:
+		\begin{itemize}
+			\item Ate 1000Hz de taxa de amostragem
+			\item Giroscópio de três eixos, para sensorear velocidade angular
+			\item Magnetômetro de três eixos, para sensoriais campos magnéticos
+			\item Acelerômetro de três eixos, para sensorear a aceleração, incluindo a gravitacional
+		\end{itemize}
+	\item Conexoes:
+		\begin{itemize}
+			\item USB 2.0 para transmissão de dados dos sensores
+			\item HDMI para transmissão de imagens
+			\item Fonte de energia para alimentação do óculos
+		\end{itemize}
+\end{itemize}
+
 %exemplo de uso do glossário
-O \gls{rift}  é um equipamento de realidade virtual para jogos eletrônicos.
+%O \gls{rift}  é um equipamento de realidade virtual para jogos eletrônicos.

### 2014-10-01 editaveis/msp430_circuito.tex
Draw tacometer circuit with tikz

@@
 
-%This is a port of the GNU C Compiler (GCC) and GNU Binutils (as, ld) for the embedded processor MSP430. Tools for debugging and download are provided (GDB, JTAG and BSL)
-% subsection mspgcc (end)
+Is a port of the GNU C Compiler (GCC) and GNU Binutils (as, ld) for the embedded processor MSP430. Tools for debugging and download are provided (GDB, JTAG and BSL)
 
-\section{Circuito} % (fold)
+\section{Circuitos} % (fold)
 \label{sec:circuito}
 
-% section circuito (end)
+\subsection{Tacômetro} % (fold)
+\label{sub:tac_metro}
+
+% subsection tac_metro (end)
+\begin{figure}[h]
+	\centering
+	\begin{circuitikz}[american,scale=0.7]
+
+	\draw
+	(2.5,0) node[short] (init) {}
+	% (2.5,-11) node[ground] (g) {}
+	(10,-11) node[ground] (g) {}
+	(18.1,-5.7) node[op amp,yscale=-1] (opamp){}
+	(opamp.+) node[left] {}
+	(17.9,-5.7) node[open]  {$LM324$}
+	(opamp.-) node[left] {}
+	(opamp.out) --  ++(1,0) node[ocirc,o-*] {~$MSP430$}
+	(opamp.up) to [short] (18,-11) to (g)
+	(opamp.down) ++ (0,.5) node[above] {} -- (opamp.down)
+	;
+
+	\draw
+	(g) to [short] (2.5,-11) to [battery1,l_=$5V$,n=cap,*-*] ++(0,11)  to (init)
+	(init)  to[short, *-*] (18,0) to (opamp.down)  ++(3,-3)
+	(init)  to[short, *-*] (5,0) to [R,l^=$100\Omega$] ++(0,-5) to [empty led,l^=$IF\_Emiter$,-*] (5,-11) to (g)
+	(init)  to[short, *-*] (10,0) to [R,l^=$1K\Omega$] ++(0,-5) to [short,n=in1,*-*] ++(0,0) 
+	(g) to [pD,l^=$IF\_Sensor$,*-,mirror] ++(0,5) to (in1)
+	(in1) to (opamp.+)
+	(init)  to[short, *-*] (15,0) to [R,l^=$10K\Omega$] ++(0,-5)  to [short] ++(0,-1.40)to [short,n=in2,-*] ++(0,0) to [R,l^=$10K\Omega$,-*] (15,-11) to (g)
+	(in2) to (opamp.-)
+	;
+
+	\end{circuitikz}
+	\caption[Tacômetro]{Circuito do Tacômetro}
+	\label{circ}
+\end{figure}

### 2014-10-01 doxygen/Bikex_8h.js
Updating doxygen

@@ -6,5 +6,8 @@ var Bikex_8h =
       [ "z", "Bikex_8h.html#a3372363647481f95da75032d76a1790e", null ]
     ] ],
     [ "Bikex", "classBikex.html", "classBikex" ],
+    [ "MAX_DT", "Bikex_8h.html#ac022effeb0c598bf9cf074a539fef12f", null ],
+    [ "MIN_DT", "Bikex_8h.html#a4cc2cf474974fa0f2e5af1774528c73d", null ],
+    [ "SAMPLES_FPS", "Bikex_8h.html#a1d4ee0e07424e8a1b6c0e7f9f65dda57", null ],
     [ "xyz", "Bikex_8h.html#a20d45ff048e3f740fbfbaef716c41bcc", null ]
 ];

### 2014-10-01 doxygen/Passive_8cpp.js

@@ -1,5 +1,5 @@
 var Passive_8cpp =
 [
     [ "MOCK_SIZE", "Passive_8cpp.html#a87be747c999c1360a796040817734b08", null ],
-    [ "mockData", "Passive_8cpp.html#a54b229ba49548c9b60ffc30ae3a99cff", null ]
+    [ "mockData", "Passive_8cpp.html#ad6b458b4f6952e3ae44fc8005b9de98d", null ]
 ];

### 2014-10-01 doxygen/Unity_8cpp.js

@@ -1,0 +1,5 @@
+var Unity_8cpp =
+[
+    [ "MOCK_SIZE", "Unity_8cpp.html#abcce3d08a9eea4abd3079ad00a3c51a6", null ],
+    [ "mockData", "Unity_8cpp.html#a55085afcbfe605b4c2d72b12fb7240ba", null ]
+];

### 2014-10-01 doxygen/Unity_8h.js

@@ -1,0 +1,10 @@
+var Unity_8h =
+[
+    [ "Unity", "classUnity.html", "classUnity" ],
+    [ "CURRENT_UNITY_BUILD", "Unity_8h.html#ae8cca3e26441f9af4431577bd4f2ef06", null ],
+    [ "INFO_SIZE", "Unity_8h.html#a70457c61d44fbac0cb48727f53c39388", null ],
+    [ "UNITY_ALTITUDE_FILE", "Unity_8h.html#a0099f32fdda553b9de243305a0918195", null ],
+    [ "UNITY_INFO_FILE", "Unity_8h.html#aa9694d8f3f4044553148689d635cbc16", null ],
+    [ "UNITY_POSITION_FILE", "Unity_8h.html#abcad64002b52eb00790e39cea0cbdbaa", null ],
+    [ "UNITY_ROTATION_FILE", "Unity_8h.html#af2ed5fd6c656ff52c6b52cbee3bd59ad", null ]
+];

### 2014-10-01 doxygen/Util__LatencyTest2_8h.js

@@ -4,8 +4,8 @@ var Util__LatencyTest2_8h =
     [ "FrameTimeRecordSet", "structOVR_1_1Util_1_1FrameTimeRecordSet.html", "structOVR_1_1Util_1_1FrameTimeRecordSet" ],
     [ "LatencyTest2", "classOVR_1_1Util_1_1LatencyTest2.html", "classOVR_1_1Util_1_1LatencyTest2" ],
     [ "PixelReadHandler", "classOVR_1_1Util_1_1LatencyTest2_1_1PixelReadHandler.html", "classOVR_1_1Util_1_1LatencyTest2_1_1PixelReadHandler" ],
-    [ "LT2_ColorIncrement", "Util__LatencyTest2_8h.html#aa39e5c9d418586d334fb6bef9b5b67eda569e931d3724d9c278a6c0663c6b17cf", null ],
-    [ "LT2_PixelTestThreshold", "Util__LatencyTest2_8h.html#aa39e5c9d418586d334fb6bef9b5b67eda1471bac18704c37b1c2936c5ed702d76", null ],
-    [ "LT2_IncrementCount", "Util__LatencyTest2_8h.html#aa39e5c9d418586d334fb6bef9b5b67eda5f0fcf3156fce38fb2873ecedd564f81", null ],
-    [ "LT2_TimeoutWaitingForColorDetected", "Util__LatencyTest2_8h.html#aa39e5c9d418586d334fb6bef9b5b67eda17dcaee3297c00c0073d61c8e7e884a1", null ]
+    [ "LT2_ColorIncrement", "Util__LatencyTest2_8h.html#a259289b24c1f0c23a28665ce8d55fdf0a569e931d3724d9c278a6c0663c6b17cf", null ],
+    [ "LT2_PixelTestThreshold", "Util__LatencyTest2_8h.html#a259289b24c1f0c23a28665ce8d55fdf0a1471bac18704c37b1c2936c5ed702d76", null ],
+    [ "LT2_IncrementCount", "Util__LatencyTest2_8h.html#a259289b24c1f0c23a28665ce8d55fdf0a5f0fcf3156fce38fb2873ecedd564f81", null ],
+    [ "LT2_TimeoutWaitingForColorDetected", "Util__LatencyTest2_8h.html#a259289b24c1f0c23a28665ce8d55fdf0a17dcaee3297c00c0073d61c8e7e884a1", null ]
 ];

### 2014-10-01 doxygen/classBikex.js

@@ -14,13 +14,13 @@ var classBikex =
     [ "_break", "classBikex.html#afb4e0fc8005eeef454894d350b1254fa", null ],
     [ "battery", "classBikex.html#aa7a3230530f2d9455066d2db7d8ce902", null ],
     [ "currAngle", "classBikex.html#a3466deef41a86324a34974100850de63", null ],
-    [ "currBattery", "classBikex.html#affcb1404565c9be4ec1d08c7061182a7", null ],
-    [ "currDirection", "classBikex.html#abce69a5fd2a2a17b1478b5e96da15952", null ],
+    [ "currBattery", "classBikex.html#a46c56de616eb359c5be09706f4bb1dd3", null ],
+    [ "currDirection", "classBikex.html#a69aea49a5cb15429e474732be8ebbe22", null ],
     [ "currDistance", "classBikex.html#a9d08bab1d117f57e5ad0a1245364dc46", null ],
-    [ "currHearBeat", "classBikex.html#a0975788d19610588d4d2508ba630174c", null ],
+    [ "currHearBeat", "classBikex.html#ad7f881d2ee2e907963d305f889b5b595", null ],
     [ "currPosition", "classBikex.html#ad02a8a1a197f5360a90c7f235a87302c", null ],
     [ "currRotation", "classBikex.html#a17fdca606ffb7c7fc282698e37ef7a4a", null ],
-    [ "currSpeed", "classBikex.html#a93db7311e9b1b5c8fe14fff5a2ac88b5", null ],
+    [ "currSpeed", "classBikex.html#aecebf4212e8443a9f2dd9c65be698a94", null ],
     [ "direction", "classBikex.html#a9aa40dda48e73d79c5d51efc4fb0badc", null ],
     [ "dt", "classBikex.html#acd0051806d891c5561e61afd1e9fc1b7", null ],
     [ "FRAME_RATE", "classBikex.html#aee57a5fcc0c1d288b2005f3dc0bed5f1", null ],

### 2014-10-01 doxygen/classDevice.js

@@ -1,4 +1,7 @@
 var classDevice =
 [
-    [ "buffer", "classDevice.html#a07ae8e450f17ee3ea1fc4e5885613e2c", null ]
+    [ "destroy", "classDevice.html#af77aedabe775340d3ef3b77fd35d81ca", null ],
+    [ "init", "classDevice.html#aa563dc9fbfc6f57be78d9e8ba612a388", null ],
+    [ "buffer", "classDevice.html#ae13ee4466e4f95a167b9db7b988825ae", null ],
+    [ "pythonPid", "classDevice.html#a698ee6601328778999059115ddbe6612", null ]
 ];

### 2014-10-01 doxygen/classDirection.js

@@ -1,4 +1,4 @@
 var classDirection =
 [
-    [ "getData", "classDirection.html#ab92b90e1905603282ad2a7b3f64d7a64", null ]
+    [ "getData", "classDirection.html#aca6d2a11e626f46df9ef4abb16c5d02f", null ]
 ];

### 2014-10-01 doxygen/classscripts_1_1device_1_1Active.js

@@ -1,6 +1,0 @@
-var classscripts_1_1device_1_1Active =
-[
-    [ "__init__", "classscripts_1_1device_1_1Active.html#acb653b7f1b943582878292b6e9b7a649", null ],
-    [ "write_data", "classscripts_1_1device_1_1Active.html#a55a808a76df9dfa4750b7f02dfa5fba7", null ],
-    [ "data", "classscripts_1_1device_1_1Active.html#a6876559fa04103c044fec08e58649102", null ]
-];

### 2014-10-01 doxygen/classscripts_1_1tests_1_1testmsp_1_1TestMSP.js

@@ -1,8 +1,0 @@
-var classscripts_1_1tests_1_1testmsp_1_1TestMSP =
-[
-    [ "setUp", "classscripts_1_1tests_1_1testmsp_1_1TestMSP.html#a0e4dc83f2cd3119b55ab5fea9dfd1324", null ],
-    [ "shortDescription", "classscripts_1_1tests_1_1testmsp_1_1TestMSP.html#aab80ffa7c01b256faa67d761b7c0be31", null ],
-    [ "tearDown", "classscripts_1_1tests_1_1testmsp_1_1TestMSP.html#ae85baafd259ed5935fd4da687de15736", null ],
-    [ "test_message", "classscripts_1_1tests_1_1testmsp_1_1TestMSP.html#a81bb46632984e1dfd531ca3f9f51306f", null ],
-    [ "msp430", "classscripts_1_1tests_1_1testmsp_1_1TestMSP.html#a08b988fe3f96fd5756615cb5f0ad14dc", null ]
-];

### 2014-10-01 doxygen/classtinyxml2_1_1MemPoolT.js

@@ -7,7 +7,7 @@ var classtinyxml2_1_1MemPoolT =
       [ "mem", "classtinyxml2_1_1MemPoolT.html#a977aaaca9a6b080faada2ac779388ee6", null ],
       [ "next", "classtinyxml2_1_1MemPoolT.html#ae97e0810e7bf7a28264f3e1f112d52b4", null ]
     ] ],
-    [ "COUNT", "classtinyxml2_1_1MemPoolT.html#a03b332d40dc4915d64ba351f743e6d02a4eeedbaa09fc9968120af6190e9e0988", null ],
+    [ "COUNT", "classtinyxml2_1_1MemPoolT.html#a8c94bb763cce831ced9a10470b532692a4eeedbaa09fc9968120af6190e9e0988", null ],
     [ "MemPoolT", "classtinyxml2_1_1MemPoolT.html#a8a69a269ea72e292dde65309528ef64b", null ],
     [ "~MemPoolT", "classtinyxml2_1_1MemPoolT.html#ad6bb8346ad5b9a34f8f0051da5e3ed3f", null ],
     [ "Alloc", "classtinyxml2_1_1MemPoolT.html#aa9d785a48ffe6ea1be679bab13464486", null ],

### 2014-10-01 doxygen/classtinyxml2_1_1XMLPrinter.js

@@ -1,7 +1,7 @@
 var classtinyxml2_1_1XMLPrinter =
 [
-    [ "ENTITY_RANGE", "classtinyxml2_1_1XMLPrinter.html#a2bb0210559ab5476ff242f65c6c83baaa2ddc02813235fe451809606959166db5", null ],
-    [ "BUF_SIZE", "classtinyxml2_1_1XMLPrinter.html#a2bb0210559ab5476ff242f65c6c83baaa1f747a8fb39ceb2e711c3798058fb632", null ],
+    [ "ENTITY_RANGE", "classtinyxml2_1_1XMLPrinter.html#ad465cad9b646912092a676523c8694aca2ddc02813235fe451809606959166db5", null ],
+    [ "BUF_SIZE", "classtinyxml2_1_1XMLPrinter.html#ad465cad9b646912092a676523c8694aca1f747a8fb39ceb2e711c3798058fb632", null ],
     [ "XMLPrinter", "classtinyxml2_1_1XMLPrinter.html#ad1eb8de568ceac1429cf04c66a349bd6", null ],
     [ "~XMLPrinter", "classtinyxml2_1_1XMLPrinter.html#a6de4c23a2941bd738a97b2bfd0000514", null ],
     [ "CloseElement", "classtinyxml2_1_1XMLPrinter.html#aed6cce4bd414a78b3e2a824803c3ec42", null ],

### 2014-10-01 doxygen/device_8py.js

@@ -3,8 +3,10 @@ var device_8py =
     [ "Device", "classdevice_1_1scripts_1_1device_1_1Device.html", "classdevice_1_1scripts_1_1device_1_1Device" ],
     [ "Active", "classdevice_1_1scripts_1_1device_1_1Active.html", "classdevice_1_1scripts_1_1device_1_1Active" ],
     [ "Passive", "classdevice_1_1scripts_1_1device_1_1Passive.html", "classdevice_1_1scripts_1_1device_1_1Passive" ],
-    [ "Freio", "classdevice_1_1scripts_1_1device_1_1Freio.html", "classdevice_1_1scripts_1_1device_1_1Freio" ],
+    [ "Break", "classdevice_1_1scripts_1_1device_1_1Break.html", "classdevice_1_1scripts_1_1device_1_1Break" ],
     [ "Direction", "classdevice_1_1scripts_1_1device_1_1Direction.html", "classdevice_1_1scripts_1_1device_1_1Direction" ],
+    [ "Velocity", "classdevice_1_1scripts_1_1device_1_1Velocity.html", "classdevice_1_1scripts_1_1device_1_1Velocity" ],
+    [ "Passives", "classdevice_1_1scripts_1_1device_1_1Passives.html", "classdevice_1_1scripts_1_1device_1_1Passives" ],
     [ "act", "device_8py.html#a39e9631e0dc66c5a06ed6fde80f85a82", null ],
     [ "passive", "device_8py.html#a3584e3c3f99fb4762a30471966d47c74", null ],
     [ "PORTS_AVAILABLE", "device_8py.html#a39232635d2878055e90f874b6ded35db", null ],

### 2014-10-01 doxygen/dir_203f56d64ae1b7e731d04785c09ebd49.js

@@ -164,5 +164,29 @@ var dir_203f56d64ae1b7e731d04785c09ebd49 =
       [ "ThreadCommandQueueImpl", "classOVR_1_1ThreadCommandQueueImpl.html", "classOVR_1_1ThreadCommandQueueImpl" ],
       [ "ExitCommand", "structOVR_1_1ThreadCommandQueueImpl_1_1ExitCommand.html", "structOVR_1_1ThreadCommandQueueImpl_1_1ExitCommand" ]
     ] ],
-    [ "OVR_ThreadCommandQueue.h", "OVR__ThreadCommandQueue_8h.html", null ]
+    [ "OVR_ThreadCommandQueue.h", "OVR__ThreadCommandQueue_8h.html", [
+      [ "ThreadCommand", "classOVR_1_1ThreadCommand.html", "classOVR_1_1ThreadCommand" ],
+      [ "NotifyEvent", "classOVR_1_1ThreadCommand_1_1NotifyEvent.html", "classOVR_1_1ThreadCommand_1_1NotifyEvent" ],
+      [ "PopBuffer", "classOVR_1_1ThreadCommand_1_1PopBuffer.html", "classOVR_1_1ThreadCommand_1_1PopBuffer" ],
+      [ "CleanType", "namespaceOVR.html#structOVR_1_1CleanType", [
+        [ "Type", "namespaceOVR.html#ae0ec8dd650144881db03fc0b113b2479", null ]
+      ] ],
+      [ "CleanType< T & >", "namespaceOVR.html#structOVR_1_1CleanType_3_01T_01_6_01_4", [
+        [ "Type", "namespaceOVR.html#a2879fec0a27d91a8f78378af19cab5de", null ]
+      ] ],
+      [ "CleanType< const T >", "namespaceOVR.html#structOVR_1_1CleanType_3_01const_01T_01_4", [
+        [ "Type", "namespaceOVR.html#a9b9c0d148e5d890e15fa0a159f501246", null ]
+      ] ],
+      [ "CleanType< const T & >", "namespaceOVR.html#structOVR_1_1CleanType_3_01const_01T_01_6_01_4", [
+        [ "Type", "namespaceOVR.html#aefad41957cd09cf9acf84aba2bba16d6", null ]
+      ] ],
+      [ "SelfType", "namespaceOVR.html#structOVR_1_1SelfType", [
[…]

### 2014-10-01 doxygen/dir_71303d9a9559d2422bff0f6565008437.js

@@ -1,0 +1,28 @@
+var dir_71303d9a9559d2422bff0f6565008437 =
+[
+    [ "GL", "dir_2fe29114c6a511ec09b778cd37ba3aa2.html", "dir_2fe29114c6a511ec09b778cd37ba3aa2" ],
+    [ "CAPI_DistortionRenderer.cpp", "CAPI__DistortionRenderer_8cpp.html", null ],
+    [ "CAPI_DistortionRenderer.h", "CAPI__DistortionRenderer_8h.html", [
+      [ "DistortionRenderer", "classOVR_1_1CAPI_1_1DistortionRenderer.html", "classOVR_1_1CAPI_1_1DistortionRenderer" ],
+      [ "GraphicsState", "classOVR_1_1CAPI_1_1DistortionRenderer_1_1GraphicsState.html", "classOVR_1_1CAPI_1_1DistortionRenderer_1_1GraphicsState" ]
+    ] ],
+    [ "CAPI_FrameTimeManager.cpp", "CAPI__FrameTimeManager_8cpp.html", null ],
+    [ "CAPI_FrameTimeManager.h", "CAPI__FrameTimeManager_8h.html", [
+      [ "TimeDeltaCollector", "structOVR_1_1CAPI_1_1TimeDeltaCollector.html", "structOVR_1_1CAPI_1_1TimeDeltaCollector" ],
+      [ "FrameLatencyTracker", "classOVR_1_1CAPI_1_1FrameLatencyTracker.html", "classOVR_1_1CAPI_1_1FrameLatencyTracker" ],
+      [ "FrameTimeRecordEx", "structOVR_1_1CAPI_1_1FrameLatencyTracker_1_1FrameTimeRecordEx.html", "structOVR_1_1CAPI_1_1FrameLatencyTracker_1_1FrameTimeRecordEx" ],
+      [ "FrameTimeManager", "classOVR_1_1CAPI_1_1FrameTimeManager.html", "classOVR_1_1CAPI_1_1FrameTimeManager" ],
+      [ "TimingInputs", "structOVR_1_1CAPI_1_1FrameTimeManager_1_1TimingInputs.html", "structOVR_1_1CAPI_1_1FrameTimeManager_1_1TimingInputs" ],
[…]

### 2014-10-01 doxygen/dir_7e083234fe30e1db249a132501589e71.js

@@ -1,0 +1,8 @@
+var dir_7e083234fe30e1db249a132501589e71 =
+[
+    [ "adc.c", "adc_8c.html", "adc_8c" ],
+    [ "adc.h", "adc_8h.html", "adc_8h" ],
+    [ "launchpad.c", "launchpad_8c.html", "launchpad_8c" ],
+    [ "launchpad.h", "launchpad_8h.html", "launchpad_8h" ],
+    [ "main.c", "main_8c.html", "main_8c" ]
+];

### 2014-10-01 doxygen/dir_827fe08a5978089da8756806e0550ee5.js

@@ -1,0 +1,4 @@
+var dir_827fe08a5978089da8756806e0550ee5 =
+[
+    [ "tests.cpp", "ovr_2tests_2tests_8cpp.html", "ovr_2tests_2tests_8cpp" ]
+];

### 2014-10-01 doxygen/dir_b7ab3df9f7bf6b96a5ae5aa24d6c631a.js

@@ -1,0 +1,7 @@
+var dir_b7ab3df9f7bf6b96a5ae5aa24d6c631a =
+[
+    [ "tests", "dir_1d0f3ae3624527c97feee439e2bf1f69.html", "dir_1d0f3ae3624527c97feee439e2bf1f69" ],
+    [ "Bikex.cpp", "Bikex_8cpp.html", "Bikex_8cpp" ],
+    [ "Bikex.h", "Bikex_8h.html", "Bikex_8h" ],
+    [ "Wrap.h", "Wrap_8h.html", "Wrap_8h" ]
+];

### 2014-10-01 doxygen/dir_cce4f905588ddf4b87939ba546022e75.js

@@ -1,0 +1,34 @@
+var dir_cce4f905588ddf4b87939ba546022e75 =
+[
+    [ "msp430dev", "dir_7e083234fe30e1db249a132501589e71.html", "dir_7e083234fe30e1db249a132501589e71" ],
+    [ "scripts", "dir_b95543ba153fa211a0f7414b799dc7ac.html", "dir_b95543ba153fa211a0f7414b799dc7ac" ],
+    [ "tests", "dir_94608b793974de59e20e3d7718b72948.html", "dir_94608b793974de59e20e3d7718b72948" ],
+    [ "__init__.py", "home_2luiz_2Documents_2UnB_2PI2_2src_2startx-src_2device_2____init_____8py.html", "home_2luiz_2Documents_2UnB_2PI2_2src_2startx-src_2device_2____init_____8py" ],
+    [ "Active.cpp", "Active_8cpp.html", null ],
+    [ "Active.h", "Active_8h.html", "Active_8h" ],
+    [ "Battery.cpp", "Battery_8cpp.html", null ],
+    [ "Battery.h", "Battery_8h.html", [
+      [ "Battery", "classBattery.html", "classBattery" ]
+    ] ],
+    [ "Break.cpp", "Break_8cpp.html", null ],
+    [ "Break.h", "Break_8h.html", [
+      [ "Break", "classBreak.html", "classBreak" ]
+    ] ],
+    [ "Device.cpp", "Device_8cpp.html", "Device_8cpp" ],
+    [ "Device.h", "Device_8h.html", "Device_8h" ],
+    [ "DeviceType.h", "DeviceType_8h.html", "DeviceType_8h" ],
+    [ "Direction.cpp", "Direction_8cpp.html", null ],
+    [ "Direction.h", "Direction_8h.html", [
+      [ "Direction", "classDirection.html", "classDirection" ]
+    ] ],
+    [ "Oximetry.cpp", "Oximetry_8cpp.html", null ],
+    [ "Oximetry.h", "Oximetry_8h.html", [
+      [ "Oximetry", "classOximetry.html", "classOximetry" ]
+    ] ],
+    [ "Passive.cpp", "Passive_8cpp.html", "Passive_8cpp" ],
+    [ "Passive.h", "Passive_8h.html", "Passive_8h" ],
+    [ "Speed.cpp", "Speed_8cpp.html", null ],
+    [ "Speed.h", "Speed_8h.html", [
+      [ "Speed", "classSpeed.html", "classSpeed" ]
+    ] ]
+];

### 2014-10-01 doxygen/dir_d30f2b6a1915aad2df46ed0abe2ee444.js

@@ -1,0 +1,143 @@
+var dir_d30f2b6a1915aad2df46ed0abe2ee444 =
+[
+    [ "OVR_Alg.cpp", "OVR__Alg_8cpp.html", "OVR__Alg_8cpp" ],
+    [ "OVR_Alg.h", "OVR__Alg_8h.html", "OVR__Alg_8h" ],
+    [ "OVR_Allocator.cpp", "OVR__Allocator_8cpp.html", null ],
+    [ "OVR_Allocator.h", "OVR__Allocator_8h.html", "OVR__Allocator_8h" ],
+    [ "OVR_Array.h", "OVR__Array_8h.html", [
+      [ "ArrayDefaultPolicy", "structOVR_1_1ArrayDefaultPolicy.html", "structOVR_1_1ArrayDefaultPolicy" ],
+      [ "ArrayConstPolicy", "structOVR_1_1ArrayConstPolicy.html", "structOVR_1_1ArrayConstPolicy" ],
+      [ "ArrayDataBase", "structOVR_1_1ArrayDataBase.html", "structOVR_1_1ArrayDataBase" ],
+      [ "ArrayData", "structOVR_1_1ArrayData.html", "structOVR_1_1ArrayData" ],
+      [ "ArrayDataCC", "structOVR_1_1ArrayDataCC.html", "structOVR_1_1ArrayDataCC" ],
+      [ "ArrayBase", "classOVR_1_1ArrayBase.html", "classOVR_1_1ArrayBase" ],
+      [ "Iterator", "classOVR_1_1ArrayBase_1_1Iterator.html", "classOVR_1_1ArrayBase_1_1Iterator" ],
+      [ "ConstIterator", "classOVR_1_1ArrayBase_1_1ConstIterator.html", "classOVR_1_1ArrayBase_1_1ConstIterator" ],
+      [ "Array", "classOVR_1_1Array.html", "classOVR_1_1Array" ],
+      [ "ArrayPOD", "classOVR_1_1ArrayPOD.html", "classOVR_1_1ArrayPOD" ],
+      [ "ArrayCPP", "classOVR_1_1ArrayCPP.html", "classOVR_1_1ArrayCPP" ],
+      [ "ArrayCC", "classOVR_1_1ArrayCC.html", "classOVR_1_1ArrayCC" ]
+    ] ],
[…]

### 2014-10-01 doxygen/edid_8h_structDetailedTiming.js

@@ -1,6 +1,6 @@
 var edid_8h_structDetailedTiming =
 [
-    [ "connector", "edid_8h.html#a3e94c833118d32cfc441d3c223a7352a", null ],
+    [ "connector", "edid_8h.html#a248b50c0652b3e7adf25b9f2d96ce7bd", null ],
     [ "digital_sync", "edid_8h.html#ac3afa3691f412e8fac989e6513109691", null ],
     [ "h_addr", "edid_8h.html#a85c0d36888c55c4ee71121b85cea61b9", null ],
     [ "h_blank", "edid_8h.html#a27daa8f6f8dfb12a284941ed5e43aa4f", null ],

### 2014-10-01 doxygen/globals_defs.js

@@ -3,7 +3,9 @@ var globals_defs =
     [ "_", "globals_defs.html", null ],
     [ "a", "globals_defs_a.html", null ],
     [ "b", "globals_defs_b.html", null ],
+    [ "c", "globals_defs_c.html", null ],
     [ "d", "globals_defs_d.html", null ],
+    [ "e", "globals_defs_e.html", null ],
     [ "f", "globals_defs_f.html", null ],
     [ "g", "globals_defs_g.html", null ],
     [ "h", "globals_defs_h.html", null ],
@@ -16,6 +18,7 @@ var globals_defs =
     [ "r", "globals_defs_r.html", null ],
     [ "s", "globals_defs_s.html", null ],
     [ "t", "globals_defs_t.html", null ],
+    [ "u", "globals_defs_u.html", null ],
     [ "v", "globals_defs_v.html", null ],
     [ "x", "globals_defs_x.html", null ]
 ];

### 2014-10-01 doxygen/globals_func.js

@@ -7,6 +7,7 @@ var globals_func =
     [ "e", "globals_func_e.html", null ],
     [ "g", "globals_func_g.html", null ],
     [ "h", "globals_func_h.html", null ],
+    [ "i", "globals_func_i.html", null ],
     [ "l", "globals_func_l.html", null ],
     [ "m", "globals_func_m.html", null ],
     [ "o", "globals_func_o.html", null ],

### 2014-10-01 doxygen/hierarchy.js

@@ -159,6 +159,12 @@ var hierarchy =
     [ "OVR::AtomicOps< C >::C2T_union", "classOVR_1_1AtomicOps.html#unionOVR_1_1AtomicOps_1_1C2T__union", null ],
     [ "tinyxml2::MemPoolT< SIZE >::Chunk", "classtinyxml2_1_1MemPoolT.html#uniontinyxml2_1_1MemPoolT_1_1Chunk", null ],
     [ "OVR::Util::CirclePlot", "namespaceOVR_1_1Util.html#structOVR_1_1Util_1_1CirclePlot", null ],
+    [ "OVR::CleanType< T >", "namespaceOVR.html#structOVR_1_1CleanType", null ],
+    [ "OVR::CleanType< A0 >", "namespaceOVR.html#namespaceOVR", null ],
+    [ "OVR::CleanType< A1 >", "namespaceOVR.html#namespaceOVR", null ],
+    [ "OVR::CleanType< const T & >", "namespaceOVR.html#structOVR_1_1CleanType_3_01const_01T_01_6_01_4", null ],
+    [ "OVR::CleanType< const T >", "namespaceOVR.html#structOVR_1_1CleanType_3_01const_01T_01_4", null ],
+    [ "OVR::CleanType< T & >", "namespaceOVR.html#structOVR_1_1CleanType_3_01T_01_6_01_4", null ],
     [ "OVR::Color", "structOVR_1_1Color.html", null ],
     [ "OVR::CompatibleTypes< C >", "namespaceOVR.html#structOVR_1_1CompatibleTypes", null ],
     [ "OVR::CompatibleTypes< Matrix3< double > >", "namespaceOVR.html#structOVR_1_1CompatibleTypes_3_01Matrix3_3_01double_01_4_01_4", null ],
@@ -405,11 +411,11 @@ var hierarchy =
     [ "OVR::LensDistortionImpl", "structOVR_1_1LensDistortionImpl.html", null ],
     [ "OVR::LensDistortionReport", "structOVR_1_1LensDistortionReport.html", null ],
     [ "OVR::List< T, B >", "classOVR_1_1List.html", null ],
-    [ "OVR::List< NotifyEvent >", "classOVR_1_1List.html", null ],
     [ "OVR::List< OVR::CAPI::HMDState >", "classOVR_1_1List.html", null ],
     [ "OVR::List< OVR::DeviceCreateDesc >", "classOVR_1_1List.html", null ],
[…]

### 2014-10-01 doxygen/launchpad_8c.js

@@ -6,12 +6,8 @@ var launchpad_8c =
     [ "desabWDT", "launchpad_8c.html#ae022b092ac85c9fdb7d3e56394f9202b", null ],
     [ "desled", "launchpad_8c.html#a439430d42a348bf27d726d47d0bee574", null ],
     [ "dly_coxa", "launchpad_8c.html#abc0628a9393d56606ce669eccb2996de", null ],
-    [ "getchar", "launchpad_8c.html#a0979671914792955a7a68461634ff82d", null ],
     [ "hled", "launchpad_8c.html#a0466dc0d0622c986e62e6b53e747283e", null ],
-    [ "hserial", "launchpad_8c.html#a7b6a862dc86052b6701fe454dfecb61d", null ],
     [ "ligled", "launchpad_8c.html#a230889c24bd45c6e42922d31e78a645c", null ],
-    [ "putchar", "launchpad_8c.html#a967740bdec52dd01e404d7b47d0fbcb7", null ],
-    [ "readbotao", "launchpad_8c.html#a5fdf87fc1ee3928dda30a1e2be64828f", null ],
-    [ "waitbton", "launchpad_8c.html#aa38ef226cfd598eb1311f2254cb3cca7", null ],
-    [ "wsserial", "launchpad_8c.html#a9358c8ee039cf8bb97d5e391a4ff44c4", null ]
+    [ "readbotao", "launchpad_8c.html#a4449dfebbf193f637193c51fd41403c8", null ],
+    [ "waitbton", "launchpad_8c.html#aa38ef226cfd598eb1311f2254cb3cca7", null ]
 ];

### 2014-10-01 doxygen/namespaceOVR.js

@@ -267,6 +267,17 @@ var namespaceOVR =
     [ "HmdRenderInfo", "structOVR_1_1HmdRenderInfo.html", "structOVR_1_1HmdRenderInfo" ],
     [ "StereoEyeParams", "namespaceOVR.html#structOVR_1_1StereoEyeParams", "namespaceOVR_structOVR_1_1StereoEyeParams_dup" ],
     [ "ThreadCommandQueueImpl", "classOVR_1_1ThreadCommandQueueImpl.html", "classOVR_1_1ThreadCommandQueueImpl" ],
+    [ "ThreadCommand", "classOVR_1_1ThreadCommand.html", "classOVR_1_1ThreadCommand" ],
+    [ "CleanType", "namespaceOVR.html#structOVR_1_1CleanType", "namespaceOVR_structOVR_1_1CleanType_dup" ],
+    [ "CleanType< T & >", "namespaceOVR.html#structOVR_1_1CleanType_3_01T_01_6_01_4", "namespaceOVR_structOVR_1_1CleanType_3_01T_01_6_01_4_dup" ],
+    [ "CleanType< const T >", "namespaceOVR.html#structOVR_1_1CleanType_3_01const_01T_01_4", "namespaceOVR_structOVR_1_1CleanType_3_01const_01T_01_4_dup" ],
+    [ "CleanType< const T & >", "namespaceOVR.html#structOVR_1_1CleanType_3_01const_01T_01_6_01_4", "namespaceOVR_structOVR_1_1CleanType_3_01const_01T_01_6_01_4_dup" ],
+    [ "SelfType", "namespaceOVR.html#structOVR_1_1SelfType", "namespaceOVR_structOVR_1_1SelfType_dup" ],
+    [ "Void", "structOVR_1_1Void.html", "structOVR_1_1Void" ],
+    [ "ThreadCommandMF0", "classOVR_1_1ThreadCommandMF0.html", "classOVR_1_1ThreadCommandMF0" ],
+    [ "ThreadCommandMF1", "classOVR_1_1ThreadCommandMF1.html", "classOVR_1_1ThreadCommandMF1" ],
+    [ "ThreadCommandMF2", "classOVR_1_1ThreadCommandMF2.html", "classOVR_1_1ThreadCommandMF2" ],
+    [ "ThreadCommandQueue", "classOVR_1_1ThreadCommandQueue.html", "classOVR_1_1ThreadCommandQueue" ],
[…]

### 2014-10-01 doxygen/namespacedevice_1_1scripts_1_1device.js

@@ -3,6 +3,8 @@ var namespacedevice_1_1scripts_1_1device =
     [ "Device", "classdevice_1_1scripts_1_1device_1_1Device.html", "classdevice_1_1scripts_1_1device_1_1Device" ],
     [ "Active", "classdevice_1_1scripts_1_1device_1_1Active.html", "classdevice_1_1scripts_1_1device_1_1Active" ],
     [ "Passive", "classdevice_1_1scripts_1_1device_1_1Passive.html", "classdevice_1_1scripts_1_1device_1_1Passive" ],
-    [ "Freio", "classdevice_1_1scripts_1_1device_1_1Freio.html", "classdevice_1_1scripts_1_1device_1_1Freio" ],
-    [ "Direction", "classdevice_1_1scripts_1_1device_1_1Direction.html", "classdevice_1_1scripts_1_1device_1_1Direction" ]
+    [ "Break", "classdevice_1_1scripts_1_1device_1_1Break.html", "classdevice_1_1scripts_1_1device_1_1Break" ],
+    [ "Direction", "classdevice_1_1scripts_1_1device_1_1Direction.html", "classdevice_1_1scripts_1_1device_1_1Direction" ],
+    [ "Velocity", "classdevice_1_1scripts_1_1device_1_1Velocity.html", "classdevice_1_1scripts_1_1device_1_1Velocity" ],
+    [ "Passives", "classdevice_1_1scripts_1_1device_1_1Passives.html", "classdevice_1_1scripts_1_1device_1_1Passives" ]
 ];

### 2014-10-01 doxygen/namespacemembers_func.js

@@ -11,6 +11,7 @@ var namespacemembers_func =
     [ "h", "namespacemembers_func_h.html", null ],
     [ "i", "namespacemembers_func_i.html", null ],
     [ "j", "namespacemembers_func_j.html", null ],
+    [ "k", "namespacemembers_func_k.html", null ],
     [ "l", "namespacemembers_func_l.html", null ],
     [ "m", "namespacemembers_func_m.html", null ],
     [ "o", "namespacemembers_func_o.html", null ],
@@ -20,5 +21,6 @@ var namespacemembers_func =
     [ "s", "namespacemembers_func_s.html", null ],
     [ "t", "namespacemembers_func_t.html", null ],
     [ "u", "namespacemembers_func_u.html", null ],
-    [ "v", "namespacemembers_func_v.html", null ]
+    [ "v", "namespacemembers_func_v.html", null ],
+    [ "w", "namespacemembers_func_w.html", null ]
 ];

### 2014-10-01 doxygen/namespacemembers_vars.js

@@ -1,0 +1,24 @@
+var namespacemembers_vars =
+[
+    [ "_", "namespacemembers_vars.html", null ],
+    [ "a", "namespacemembers_vars_a.html", null ],
+    [ "b", "namespacemembers_vars_b.html", null ],
+    [ "c", "namespacemembers_vars_c.html", null ],
+    [ "d", "namespacemembers_vars_d.html", null ],
+    [ "e", "namespacemembers_vars_e.html", null ],
+    [ "f", "namespacemembers_vars_f.html", null ],
+    [ "g", "namespacemembers_vars_g.html", null ],
+    [ "h", "namespacemembers_vars_h.html", null ],
+    [ "i", "namespacemembers_vars_i.html", null ],
+    [ "k", "namespacemembers_vars_k.html", null ],
+    [ "l", "namespacemembers_vars_l.html", null ],
+    [ "m", "namespacemembers_vars_m.html", null ],
+    [ "n", "namespacemembers_vars_n.html", null ],
+    [ "o", "namespacemembers_vars_o.html", null ],
+    [ "p", "namespacemembers_vars_p.html", null ],
+    [ "r", "namespacemembers_vars_r.html", null ],
+    [ "s", "namespacemembers_vars_s.html", null ],
+    [ "t", "namespacemembers_vars_t.html", null ],
+    [ "u", "namespacemembers_vars_u.html", null ],
+    [ "v", "namespacemembers_vars_v.html", null ]
+];

### 2014-10-01 doxygen/namespaceserial_1_1tools.js

@@ -1,0 +1,7 @@
+var namespaceserial_1_1tools =
+[
+    [ "list_ports", "namespaceserial_1_1tools_1_1list__ports.html", null ],
+    [ "list_ports_posix", "namespaceserial_1_1tools_1_1list__ports__posix.html", null ],
+    [ "list_ports_windows", "namespaceserial_1_1tools_1_1list__ports__windows.html", "namespaceserial_1_1tools_1_1list__ports__windows" ],
+    [ "miniterm", "namespaceserial_1_1tools_1_1miniterm.html", "namespaceserial_1_1tools_1_1miniterm" ]
+];

### 2014-10-01 doxygen/navtree.js

@@ -6,7 +6,7 @@ var NAVTREE =
       [ "Namespace Members", "namespacemembers.html", [
         [ "All", "namespacemembers.html", "namespacemembers_dup" ],
         [ "Functions", "namespacemembers_func.html", "namespacemembers_func" ],
-        [ "Variables", "namespacemembers_vars.html", null ],
+        [ "Variables", "namespacemembers_vars.html", "namespacemembers_vars" ],
         [ "Typedefs", "namespacemembers_type.html", null ],
         [ "Enumerations", "namespacemembers_enum.html", null ],
         [ "Enumerator", "namespacemembers_eval.html", "namespacemembers_eval" ]
@@ -44,36 +44,37 @@ var NAVTREE =
 var NAVTREEINDEX =
 [
 "Active_8cpp.html",
-"OVR__Alg_8h.html#aab2210a269c4e52f993b974fa29ec380",
-"OVR__CAPI_8h.html#a9f5ab9868a92484527980b886737df76",
-"OVR__KeyCodes_8h.html#a5393c9aa814faa86a3b2a3092bbbd091a03eb3a9d6e30e4381daaceaa804d217e",
-"OVR__Linux__HMDDevice_8cpp.html#aa5cefea3bb7292e307052eea5b506546",
-"OVR__SensorFusion_8h.html#a11a27ea7fe6d38a7ad01b4a029311a8f",
-"OVR__Types_8h.html#a0ef35b29277106eabfaf5445ddb79f93",
-"Util__Render__Stereo_8cpp.html#a9bfb80b63cf1f517938ac127c035ec26",
-"Wrap__wrap_8c.html#aaf8907cf8509ee0464af8c9dfd909042",
-"classOVR_1_1ArrayBase.html#a5c4011476b04a5c214fb02588044b409",
-"classOVR_1_1CAPI_1_1FrameLatencyTracker.html#a13ca7bd44724fcd311f4b924bb38bf2e",
-"classOVR_1_1CAPI_1_1HMDRenderState.html#a8c76bd23e58c47f25c7c534556c616ad",
-"classOVR_1_1DeviceEnumerator.html#acb2028f64a41c6bc3601f6dccc437aa7",
[…]

### 2014-10-01 doxygen/navtreeindex0.js

@@ -10,11 +10,15 @@ var NAVTREEINDEX0 =
 "Battery_8h.html":[2,0,1,7],
 "Battery_8h_source.html":[2,0,1,7],
 "Bikex_8cpp.html":[2,0,0,1],
+"Bikex_8cpp.html#ab2895997c153634e7c603bdc9aed8ab3":[2,0,0,1,0],
 "Bikex_8cpp_source.html":[2,0,0,1],
 "Bikex_8h.html":[2,0,0,2],
-"Bikex_8h.html#a20d45ff048e3f740fbfbaef716c41bcc":[2,0,0,2,2],
+"Bikex_8h.html#a1d4ee0e07424e8a1b6c0e7f9f65dda57":[2,0,0,2,4],
+"Bikex_8h.html#a20d45ff048e3f740fbfbaef716c41bcc":[2,0,0,2,5],
 "Bikex_8h.html#a3372363647481f95da75032d76a1790e":[1,0,4,2],
+"Bikex_8h.html#a4cc2cf474974fa0f2e5af1774528c73d":[2,0,0,2,3],
 "Bikex_8h.html#a96b7f23754273a9b863ca3da2b067ec4":[1,0,4,1],
+"Bikex_8h.html#ac022effeb0c598bf9cf074a539fef12f":[2,0,0,2,2],
 "Bikex_8h.html#ad3963783fc06beb0e817bdd47c006d82":[1,0,4,0],
 "Bikex_8h.html#struct__position":[1,0,4],
 "Bikex_8h_source.html":[2,0,0,2],
@@ -163,22 +167,26 @@ var NAVTREEINDEX0 =
 "CAPI__HMDState_8h.html":[2,0,2,0,1,0,10],
 "CAPI__HMDState_8h.html#ae75c5a79c04dd0df47d8d5d060ce145b":[2,0,2,0,1,0,10,5],
 "CAPI__HMDState_8h_source.html":[2,0,2,0,1,0,10],
+"DeviceType_8h.html":[2,0,1,12],
+"DeviceType_8h.html#a596629046f84dbca06fb222c96ae5f0c":[2,0,1,12,0],
+"DeviceType_8h.html#abdbf8876f5e6df651488d85fca80c11c":[2,0,1,12,1],
+"DeviceType_8h.html#abdbf8876f5e6df651488d85fca80c11ca1fb3554200c1173d24e97e9d32283ead":[2,0,1,12,1,2],
[…]

### 2014-10-01 doxygen/navtreeindex1.js

@@ -1,5 +1,13 @@
 var NAVTREEINDEX1 =
 {
+"OVR__Alg_8h.html#a94994c5ca2125b7d454049f27a10f1fc":[2,0,2,0,1,1,1,4],
+"OVR__Alg_8h.html#a95bb57f5a637cf96a3b804df6417f142":[2,0,2,0,1,1,1,27],
+"OVR__Alg_8h.html#a9a3c93262ebbe6e60d3e7f7594925df8":[2,0,2,0,1,1,1,5],
+"OVR__Alg_8h.html#a9df89ae7bcc7bf8eaba810cf315b702c":[2,0,2,0,1,1,1,67],
+"OVR__Alg_8h.html#a9eab8eb516a038baf956dafbf655df3c":[2,0,2,0,1,1,1,72],
+"OVR__Alg_8h.html#aa2b4a11de55eec7c4e91dd2282538e06":[2,0,2,0,1,1,1,74],
+"OVR__Alg_8h.html#aa3a6cd033ff1ac7b756b1c27aa4d3262":[2,0,2,0,1,1,1,99],
+"OVR__Alg_8h.html#aa9245698c79de7f81ecacf3eb21488b2":[2,0,2,0,1,1,1,86],
 "OVR__Alg_8h.html#aab2210a269c4e52f993b974fa29ec380":[2,0,2,0,1,1,1,29],
 "OVR__Alg_8h.html#aab43dca14b46673808601431b5ff3419":[2,0,2,0,1,1,1,66],
 "OVR__Alg_8h.html#aad483181306ce5fdbe7441ec5bd1820b":[2,0,2,0,1,1,1,78],
@@ -241,13 +249,5 @@ var NAVTREEINDEX1 =
 "OVR__CAPI_8h.html#a8b44d89e34e7a77270947b55221c6bd0a717212291edf99b491ea45a52dbc0b61":[2,0,2,0,1,4,65,1],
 "OVR__CAPI_8h.html#a8b44d89e34e7a77270947b55221c6bd0ab23855ba53a43c082e6ca2a9c62557b9":[2,0,2,0,1,4,65,0],
 "OVR__CAPI_8h.html#a8b44d89e34e7a77270947b55221c6bd0acf8b318f6429aba5da84d226188c6a3c":[2,0,2,0,1,4,65,2],
-"OVR__CAPI_8h.html#a8bdf4b977fd5833c981cb1bb8669fddb":[2,0,2,0,1,4,93],
[…]

### 2014-10-01 doxygen/navtreeindex12.js

@@ -1,5 +1,45 @@
 var NAVTREEINDEX12 =
 {
+"classOVR_1_1DeviceCommon.html#abdfc3ee9d4d24fcb6dcdf163177c3cb0":[1,0,1,180,7],
+"classOVR_1_1DeviceCommon.html#abf2315a946531190d28da39504dfd87b":[1,0,1,180,1],
+"classOVR_1_1DeviceCommon.html#ada238864897b913990df6310e66f2646":[1,0,1,180,11],
+"classOVR_1_1DeviceCommon.html#adb0f6bbd857c97703129dac82b1ac132":[1,0,1,180,10],
+"classOVR_1_1DeviceCommon.html#adc74f07f77ff46c82a7b4fe6ea386b49":[1,0,1,180,3],
+"classOVR_1_1DeviceCreateDesc.html":[1,0,1,179],
+"classOVR_1_1DeviceCreateDesc.html#a0273e4d2f85f469e4dc3576a41d5e77f":[1,0,1,179,18],
+"classOVR_1_1DeviceCreateDesc.html#a055b85361e9b8a3a3590008c432e0bf4":[1,0,1,179,8],
+"classOVR_1_1DeviceCreateDesc.html#a1017c1151db619d400c053a863cdf06e":[1,0,1,179,9],
+"classOVR_1_1DeviceCreateDesc.html#a114842125fbf25e8c019d9f15f80050b":[1,0,1,179,3],
+"classOVR_1_1DeviceCreateDesc.html#a2ca811648bf381f2b680ebf690a8e410":[1,0,1,179,13],
+"classOVR_1_1DeviceCreateDesc.html#a3532e32d2e48758d4dc5b01340fa39b0":[1,0,1,179,17],
+"classOVR_1_1DeviceCreateDesc.html#a393259850d6612e9dcf216d45a0813a5":[1,0,1,179,2],
+"classOVR_1_1DeviceCreateDesc.html#a41a1c3223a47433e98f544be42411a40":[1,0,1,179,0],
+"classOVR_1_1DeviceCreateDesc.html#a41a1c3223a47433e98f544be42411a40a2b0e12d79e3641f096416db464a4714d":[1,0,1,179,0,0],
+"classOVR_1_1DeviceCreateDesc.html#a41a1c3223a47433e98f544be42411a40a4113069d71e95beff6212074bd743bb9":[1,0,1,179,0,1],
[…]

### 2014-10-01 doxygen/navtreeindex14.js

@@ -1,5 +1,45 @@
 var NAVTREEINDEX14 =
 {
+"classOVR_1_1HashsetCachedNodeEntry.html#a81333b23e0b3415cef46afc0ddb4265d":[1,0,1,62,9],
+"classOVR_1_1HashsetCachedNodeEntry.html#a8b16f5eb8c9195cfa294f51a72c314ed":[1,0,1,62,4],
+"classOVR_1_1HashsetCachedNodeEntry.html#abad7a37684a74e16458766a8f21544a3":[1,0,1,62,11],
+"classOVR_1_1HashsetCachedNodeEntry.html#abd8c9a86aea8ff3a8fde1bb1dc4ae0a4":[1,0,1,62,8],
+"classOVR_1_1HashsetCachedNodeEntry.html#abf018378a03a1f9554f10c615340d493":[1,0,1,62,12],
+"classOVR_1_1HashsetCachedNodeEntry.html#ac5d5c199e67cde09eb7bc748613bcca7":[1,0,1,62,2],
+"classOVR_1_1HashsetCachedNodeEntry.html#af1f0afd02f6494fe329d01a0b1f10738":[1,0,1,62,6],
+"classOVR_1_1HashsetEntry.html":[1,0,1,55],
+"classOVR_1_1HashsetEntry.html#a2ed05fc65da5e9c308b2234f2a2e9391":[1,0,1,55,7],
+"classOVR_1_1HashsetEntry.html#a6d627a8d478fec964b1b260265fc54fe":[1,0,1,55,3],
+"classOVR_1_1HashsetEntry.html#a89874bec29bcbf3fd3d08007dd095aaf":[1,0,1,55,6],
+"classOVR_1_1HashsetEntry.html#ab41d75c8eef13626cb508770d40ec7ad":[1,0,1,55,10],
+"classOVR_1_1HashsetEntry.html#ab423c27bae132d8d5a3773908648d042":[1,0,1,55,4],
+"classOVR_1_1HashsetEntry.html#ab720d98d7b86d66164c25d21efbbeca1":[1,0,1,55,1],
+"classOVR_1_1HashsetEntry.html#acd4f50c2b44cfbce1186e64ff2e94b20":[1,0,1,55,2],
+"classOVR_1_1HashsetEntry.html#ad6e962cd14b29c1af50d54ece040bcd2":[1,0,1,55,0],
[…]

### 2014-10-01 doxygen/navtreeindex16.js

@@ -1,5 +1,45 @@
 var NAVTREEINDEX16 =
 {
+"classOVR_1_1Matrix4.html#ac2b1bc3e415b857de5f1888d032a1176":[1,0,1,78,7],
+"classOVR_1_1Matrix4.html#ac62fec9585c122a8f288488ca9d33a20":[1,0,1,78,16],
+"classOVR_1_1Matrix4.html#ac93a6a92a7f85ddc64fca422d9929ed7":[1,0,1,78,13],
+"classOVR_1_1Matrix4.html#aca55c11721764de05533b16c50883fa6":[1,0,1,78,8],
+"classOVR_1_1Matrix4.html#acee33145b994869acd83c92c655d1c68":[1,0,1,78,56],
+"classOVR_1_1Matrix4.html#ad5e22c07a41f627959162d7df3113b9d":[1,0,1,78,41],
+"classOVR_1_1Matrix4.html#adcd2b129898bdc2f04153718d28af139":[1,0,1,78,3],
+"classOVR_1_1Matrix4.html#ae0b9c3a05c5f42a5de086c5ed97cc928":[1,0,1,78,60],
+"classOVR_1_1Matrix4.html#ae1f11b787a8eab43e36d4b2d8dff9ef2":[1,0,1,78,14],
+"classOVR_1_1Matrix4.html#aece31611f4b2af4db0581c02ab04585b":[1,0,1,78,18],
+"classOVR_1_1Matrix4.html#af09f2924de8e584f7aeb840de215d6b4":[1,0,1,78,55],
+"classOVR_1_1Matrix4.html#af566701f704edb6e6869e984f6e26587":[1,0,1,78,5],
+"classOVR_1_1Matrix4.html#af78f746f7cae749d0dee42561b7f0c25":[1,0,1,78,26],
+"classOVR_1_1MemoryFile.html":[1,0,1,50],
+"classOVR_1_1MemoryFile.html#a015670ce4a3fdce4a8e832f4e3d27515":[1,0,1,50,0],
+"classOVR_1_1MemoryFile.html#a19908f29ea10a0992eadac8c9500d413":[1,0,1,50,1],
+"classOVR_1_1MemoryFile.html#a1afc67069ef2c3ccf51b40de5f54099d":[1,0,1,50,4],
+"classOVR_1_1MemoryFile.html#a29c7e043dd0fb3a1f0a7c59581d9037d":[1,0,1,50,12],
[…]

### 2014-10-01 doxygen/navtreeindex2.js

@@ -1,5 +1,13 @@
 var NAVTREEINDEX2 =
 {
+"OVR__CAPI_8h.html#a92be5ee85dd026603b6351c595d154ce":[1,0,21,1],
+"OVR__CAPI_8h.html#a937a177460a31f6d5815bc35b9e8b37c":[2,0,2,0,1,4,73],
+"OVR__CAPI_8h.html#a948f142fb79ab3416abbcad4b87de12f":[1,0,45,2],
+"OVR__CAPI_8h.html#a949d04efcb23e9767c5b8f6c9418cd38":[1,0,29,6],
+"OVR__CAPI_8h.html#a9542c523c54871fc4df0714b0083f451":[2,0,2,0,1,4,98],
+"OVR__CAPI_8h.html#a9812dce43e0f59b3322e79191c9d84dc":[2,0,2,0,1,4,82],
+"OVR__CAPI_8h.html#a9da8acb7a0fba0a3e431be37a61ea5bf":[1,0,29,10],
+"OVR__CAPI_8h.html#a9e937d6b7c29f7ab01b7098928203212":[2,0,2,0,1,4,83],
 "OVR__CAPI_8h.html#a9f5ab9868a92484527980b886737df76":[2,0,2,0,1,4,29],
 "OVR__CAPI_8h.html#aa21a5385e57651939fa845a99cdebb42":[2,0,2,0,1,4,74],
 "OVR__CAPI_8h.html#aa22bc6f1d5da76a674a676747cc32621":[2,0,2,0,1,4,63],
@@ -241,13 +249,5 @@ var NAVTREEINDEX2 =
 "OVR__JSON_8h.html#aa1b0dff3235dff0aa093e2347accd15fa083a3079c816206414e1506ecaa6ffcd":[2,0,2,0,1,18,1,4],
 "OVR__JSON_8h.html#aa1b0dff3235dff0aa093e2347accd15fa0f6d787388f8014ac0b7592a90aba450":[2,0,2,0,1,18,1,5],
 "OVR__JSON_8h.html#aa1b0dff3235dff0aa093e2347accd15fa48e769110d7022b2cdf108a15967d004":[2,0,2,0,1,18,1,0],
-"OVR__JSON_8h.html#aa1b0dff3235dff0aa093e2347accd15fa6254f8abd64cf7ea6286a449077d7e08":[2,0,2,0,1,18,1,2],
[…]

### 2014-10-01 doxygen/navtreeindex24.js

@@ -1,13 +1,197 @@
 var NAVTREEINDEX24 =
 {
+"classtinyxml2_1_1XMLPrinter.html#a1dbb1390e829d0673af66b9cd1928bd7":[1,0,3,17,23],
+"classtinyxml2_1_1XMLPrinter.html#a2edd48405971a88951c71c9df86a2f50":[1,0,3,17,34],
+"classtinyxml2_1_1XMLPrinter.html#a2fe3565e262594efc6c0276723c83fe7":[1,0,3,17,17],
+"classtinyxml2_1_1XMLPrinter.html#a334eb34c43f21daebef9341b4768c275":[1,0,3,17,39],
+"classtinyxml2_1_1XMLPrinter.html#a3c5a442e57131faefde97188e92144f3":[1,0,3,17,45],
+"classtinyxml2_1_1XMLPrinter.html#a3e0d4d78de25d4cf081009e1431cea7e":[1,0,3,17,20],
+"classtinyxml2_1_1XMLPrinter.html#a3e27c4b4fe791a96e4e139b5034e190b":[1,0,3,17,42],
+"classtinyxml2_1_1XMLPrinter.html#a4390e5fa1ed05189a8686647345ab29f":[1,0,3,17,22],
+"classtinyxml2_1_1XMLPrinter.html#a4a1b788e11b540921ec50687cd2b24a9":[1,0,3,17,5],
+"classtinyxml2_1_1XMLPrinter.html#a51f7950d7b7a19f0d3a0d549a318d45f":[1,0,3,17,14],
+"classtinyxml2_1_1XMLPrinter.html#a5495e504053f63f2c4d603327314fa91":[1,0,3,17,10],
+"classtinyxml2_1_1XMLPrinter.html#a5df242509d42ae1c9128924121ebe093":[1,0,3,17,43],
+"classtinyxml2_1_1XMLPrinter.html#a661fb50e7e0a4918d2d259cb0fae647e":[1,0,3,17,21],
+"classtinyxml2_1_1XMLPrinter.html#a69120c82088597372d28d0a98f2ee7a1":[1,0,3,17,12],
+"classtinyxml2_1_1XMLPrinter.html#a6de4c23a2941bd738a97b2bfd0000514":[1,0,3,17,3],
[…]

### 2014-10-01 doxygen/navtreeindex25.js

@@ -1,253 +1,253 @@
 var NAVTREEINDEX25 =
 {
-"launchpad_8c.html#a439430d42a348bf27d726d47d0bee574":[2,0,1,0,0,4],
-"launchpad_8c.html#a5fdf87fc1ee3928dda30a1e2be64828f":[2,0,1,0,0,11],
-"launchpad_8c.html#a7b6a862dc86052b6701fe454dfecb61d":[2,0,1,0,0,8],
-"launchpad_8c.html#a9358c8ee039cf8bb97d5e391a4ff44c4":[2,0,1,0,0,13],
-"launchpad_8c.html#a967740bdec52dd01e404d7b47d0fbcb7":[2,0,1,0,0,10],
-"launchpad_8c.html#aa38ef226cfd598eb1311f2254cb3cca7":[2,0,1,0,0,12],
-"launchpad_8c.html#abc0628a9393d56606ce669eccb2996de":[2,0,1,0,0,5],
-"launchpad_8c.html#ae022b092ac85c9fdb7d3e56394f9202b":[2,0,1,0,0,3],
-"launchpad_8c.html#afcb3f3c930a37e33b2bf8363708dbae7":[2,0,1,0,0,2],
-"launchpad_8c_source.html":[2,0,1,0,0],
-"launchpad_8h.html":[2,0,1,0,1],
-"launchpad_8h.html#a019ff392eafa65019652da8fc1ede28d":[2,0,1,0,1,9],
-"launchpad_8h.html#a0429a6bd583903afe8dfc08e4649172f":[2,0,1,0,1,11],
-"launchpad_8h.html#a0466dc0d0622c986e62e6b53e747283e":[2,0,1,0,1,18],
-"launchpad_8h.html#a0979671914792955a7a68461634ff82d":[2,0,1,0,1,17],
-"launchpad_8h.html#a0d07cdbd2a550e2a656e0f229725416a":[2,0,1,0,1,12],
-"launchpad_8h.html#a230889c24bd45c6e42922d31e78a645c":[2,0,1,0,1,20],
-"launchpad_8h.html#a36721aed59b2e9730da38c1433df17f2":[2,0,1,0,1,3],
-"launchpad_8h.html#a439430d42a348bf27d726d47d0bee574":[2,0,1,0,1,15],
-"launchpad_8h.html#a44248c1cb3175c7bb62c0ebe92c1a0c0":[2,0,1,0,1,7],
[…]

### 2014-10-01 doxygen/navtreeindex26.js

@@ -1,253 +1,253 @@
 var NAVTREEINDEX26 =
 {
-"namespaceOVR_1_1Linux.html#a97244b8496e706e0cef977c64d06b76a":[1,0,1,3,5,1],
-"namespaceOVR_1_1Linux.html#aa4c527720317ead70b43663dcaa87da4":[1,0,1,3,5,2],
-"namespaceOVR_1_1Linux.html#ad641faaf1005d0c38fde77b33b8a55ea":[1,0,1,3,5,4],
-"namespaceOVR_1_1Linux.html#structOVR_1_1Linux_1_1____locale__struct":[1,0,1,3,5],
-"namespaceOVR_1_1Linux_1_1OVR.html":[0,0,1,3,0],
-"namespaceOVR_1_1Linux_1_1OVR.html":[1,0,1,3,0],
-"namespaceOVR_1_1Linux_1_1OVR_1_1Alg.html":[1,0,1,3,0,0],
-"namespaceOVR_1_1Linux_1_1OVR_1_1Alg.html":[0,0,1,3,0,0],
-"namespaceOVR_1_1Linux_1_1OVR_1_1Alg_1_1ByteUtil.html":[1,0,1,3,0,0,0],
-"namespaceOVR_1_1Linux_1_1OVR_1_1Alg_1_1ByteUtil.html":[0,0,1,3,0,0,0],
-"namespaceOVR_1_1Linux_1_1OVR_1_1BaseTypes.html":[0,0,1,3,0,1],
-"namespaceOVR_1_1Linux_1_1OVR_1_1BaseTypes.html":[1,0,1,3,0,1],
-"namespaceOVR_1_1Recording.html":[1,0,1,4],
-"namespaceOVR_1_1Recording.html":[0,0,1,4],
-"namespaceOVR_1_1UTF8Util.html":[0,0,1,5],
-"namespaceOVR_1_1UTF8Util.html":[1,0,1,5],
-"namespaceOVR_1_1Util.html":[1,0,1,6],
-"namespaceOVR_1_1Util.html":[0,0,1,6],
-"namespaceOVR_1_1Util.html#a32dd5ad95509fda40f4dd83da8f22436":[1,0,1,6,2,1],
-"namespaceOVR_1_1Util.html#a59ce39669159e7254ac64ab3c0e5e932":[1,0,1,6,1,1],
[…]

### 2014-10-01 doxygen/navtreeindex28.js

@@ -1,253 +1,253 @@
 var NAVTREEINDEX28 =
 {
-"structOVR_1_1HmdRenderInfo.html#a9f2f891bd5f63d0200ac685a2c358556":[1,0,1,264,0,0],
-"structOVR_1_1HmdRenderInfo.html#aaa374c17ef52c442bbdacfd83fca79dc":[1,0,1,264,8],
-"structOVR_1_1HmdRenderInfo.html#ac25d7009b5e5580a00049c70b1d9f1a7":[1,0,1,264,10],
-"structOVR_1_1HmdRenderInfo.html#ad997a9e281826b4990e405a87d0f8351":[1,0,1,264,1,0],
-"structOVR_1_1HmdRenderInfo.html#aec061eb981df56a5c5cd53297fabeb3a":[1,0,1,264,11],
-"structOVR_1_1HmdRenderInfo.html#af231453628b9363285d7d848dcf0bd2a":[1,0,1,264,9],
-"structOVR_1_1HmdRenderInfo.html#af3a630d108a45c9e136b41cf967c6d3b":[1,0,1,264,15],
-"structOVR_1_1HmdRenderInfo.html#af5936f6234b0bf96404ffb8c493dff12":[1,0,1,264,0,2],
-"structOVR_1_1HmdRenderInfo.html#structOVR_1_1HmdRenderInfo_1_1EyeConfig":[1,0,1,264,0],
-"structOVR_1_1HmdRenderInfo.html#structOVR_1_1HmdRenderInfo_1_1ShutterInfo":[1,0,1,264,1],
-"structOVR_1_1KeepAliveMuxImpl.html":[1,0,1,234],
-"structOVR_1_1KeepAliveMuxImpl.html#a17f39da6c7b77f38cbdc7317ea276332":[1,0,1,234,2],
-"structOVR_1_1KeepAliveMuxImpl.html#a4b056ff2b25777b64e293a5645fc4b1a":[1,0,1,234,5],
-"structOVR_1_1KeepAliveMuxImpl.html#a4b3b923af61b0969261a3490d7842c81afa63a639b5177a6d6808a152fd8f4955":[1,0,1,234,0],
-"structOVR_1_1KeepAliveMuxImpl.html#a6855ccd5be4b7654874147755223da61":[1,0,1,234,1],
-"structOVR_1_1KeepAliveMuxImpl.html#a93c3edb1d730cfa592b0d74018c6709a":[1,0,1,234,6],
[…]

### 2014-10-01 doxygen/navtreeindex3.js

@@ -1,5 +1,13 @@
 var NAVTREEINDEX3 =
 {
+"OVR__JSON_8h.html#aa1b0dff3235dff0aa093e2347accd15fa87f8cc8c253f8a53d38912e13d6256ab":[2,0,2,0,1,18,1,3],
+"OVR__JSON_8h.html#aa1b0dff3235dff0aa093e2347accd15faf4c85a13a4feb4437f0068f714fbe6e5":[2,0,2,0,1,18,1,6],
+"OVR__JSON_8h.html#aa1b0dff3235dff0aa093e2347accd15faf6bb90acca69444aa2a8c18e1265559f":[2,0,2,0,1,18,1,1],
+"OVR__JSON_8h_source.html":[2,0,2,0,1,18],
+"OVR__KeyCodes_8h.html":[2,0,2,0,1,1,14],
+"OVR__KeyCodes_8h.html#a5393c9aa814faa86a3b2a3092bbbd091":[2,0,2,0,1,1,14,1],
+"OVR__KeyCodes_8h.html#a5393c9aa814faa86a3b2a3092bbbd091a02d24105baad56a1429be131ef9c3c1a":[2,0,2,0,1,1,14,1,92],
+"OVR__KeyCodes_8h.html#a5393c9aa814faa86a3b2a3092bbbd091a0351a43ff390b223cdc23e78e6cefc09":[2,0,2,0,1,1,14,1,24],
 "OVR__KeyCodes_8h.html#a5393c9aa814faa86a3b2a3092bbbd091a03eb3a9d6e30e4381daaceaa804d217e":[2,0,2,0,1,1,14,1,77],
 "OVR__KeyCodes_8h.html#a5393c9aa814faa86a3b2a3092bbbd091a06e3525c1206c5f5abfa503950a9570e":[2,0,2,0,1,1,14,1,31],
 "OVR__KeyCodes_8h.html#a5393c9aa814faa86a3b2a3092bbbd091a14754d8ddbfbd38777c4785e7d60e427":[2,0,2,0,1,1,14,1,48],
@@ -241,13 +249,5 @@ var NAVTREEINDEX3 =
 "OVR__Linux__HMDDevice_8cpp.html#a9592297f184349de966bbe545e97bfc7":[2,0,2,0,1,25,21],
 "OVR__Linux__HMDDevice_8cpp.html#a96404c28665c5a436c24921587c1f9eb":[2,0,2,0,1,25,125],
[…]

### 2014-10-01 doxygen/search/all_0.js

@@ -66,7 +66,7 @@ var searchData=
   ['_5f_5ffd_5fclr',['__FD_CLR',['../OVR__Types_8h.html',1,'OVR_Types.h']]],
   ['_5f_5ffd_5felt',['__FD_ELT',['../OVR__Types_8h.html',1,'OVR_Types.h']]],
   ['_5f_5ffd_5fisset',['__FD_ISSET',['../OVR__Types_8h.html',1,'OVR_Types.h']]],
-  ['_5f_5ffd_5fmask',['__FD_MASK',['../OVR__Types_8h.html',1,'__FD_MASK():&#160;OVR_Types.h'],['../namespaceOVR.html#afcf26758c54ad7611df103ef73b44cf6',1,'OVR::__fd_mask()']]],
+  ['_5f_5ffd_5fmask',['__fd_mask',['../namespaceOVR.html#afcf26758c54ad7611df103ef73b44cf6',1,'OVR::__fd_mask()'],['../OVR__Types_8h.html',1,'__FD_MASK():&#160;OVR_Types.h']]],
   ['_5f_5ffd_5fset',['__FD_SET',['../OVR__Types_8h.html',1,'OVR_Types.h']]],
   ['_5f_5ffd_5fsetsize',['__FD_SETSIZE',['../OVR__Types_8h.html',1,'OVR_Types.h']]],
   ['_5f_5ffd_5fzero',['__FD_ZERO',['../OVR__Types_8h.html',1,'OVR_Types.h']]],
@@ -88,6 +88,7 @@ var searchData=
   ['_5f_5ffsword_5ft_5ftype',['__FSWORD_T_TYPE',['../OVR__Types_8h.html',1,'OVR_Types.h']]],
   ['_5f_5fgetitem_5f_5f',['__getitem__',['../classdevice_1_1scripts_1_1msp430_1_1MSP.html#a540d45a32ad708a25cd4566d8159842c',1,'device::scripts::msp430::MSP']]],
   ['_5f_5fgid_5ft',['__gid_t',['../namespaceOVR.html#a3a0fa5af25459c707c133b9947416b53',1,'OVR']]],
+  ['_5f_5fgid_5ft_5fdefined',['__gid_t_defined',['../OVR__Types_8h.html',1,'OVR_Types.h']]],
   ['_5f_5fgid_5ft_5ftype',['__GID_T_TYPE',['../OVR__Types_8h.html',1,'OVR_Types.h']]],
[…]

### 2014-10-01 doxygen/search/all_1.js

@@ -16,6 +16,7 @@ var searchData=
   ['accely',['AccelY',['../namespaceOVR.html#a2123b3e5f7e04f98f00da6c39c3569f9',1,'OVR::TrackerSample']]],
   ['accelz',['AccelZ',['../namespaceOVR.html#a9d220c636a5ef18c991f37c48726df1e',1,'OVR::TrackerSample']]],
   ['accept',['Accept',['../classtinyxml2_1_1XMLNode.html#a81e66df0a44c67a7af17f3b77a152785',1,'tinyxml2::XMLNode::Accept()'],['../classtinyxml2_1_1XMLText.html#ae659d4fc7351a7df11c111cbe1ade46f',1,'tinyxml2::XMLText::Accept()'],['../classtinyxml2_1_1XMLComment.html#aa382b1be6a8b0650c16a2d88bb499335',1,'tinyxml2::XMLComment::Accept()'],['../classtinyxml2_1_1XMLDeclaration.html#a953a7359cc312d15218eb5843a4ca108',1,'tinyxml2::XMLDeclaration::Accept()'],['../classtinyxml2_1_1XMLUnknown.html#a0d341ab804a1438a474810bb5bd29dd5',1,'tinyxml2::XMLUnknown::Accept()'],['../classtinyxml2_1_1XMLElement.html#a36d65438991a1e85096caf39ad13a099',1,'tinyxml2::XMLElement::Accept()'],['../classtinyxml2_1_1XMLDocument.html#aa08503d24898bf9992ae5e5fb8b0cf87',1,'tinyxml2::XMLDocument::Accept()']]],
+  ['access_5fmask',['ACCESS_MASK',['../namespaceserial_1_1tools_1_1list__ports__windows.html#a2982fccd69e95b641e68dd0de7f78f3f',1,'serial::tools::list_ports_windows']]],
   ['accesstime',['AccessTime',['../structOVR_1_1FileStat.html#ae6567de5e4b13ca7a48617d289ec8cf8',1,'OVR::FileStat']]],
   ['acos',['Acos',['../namespaceOVR.html#ab20bbedc666b39594c7f708eab84a9a1',1,'OVR']]],
   ['act',['act',['../namespacedevice_1_1scripts_1_1device.html#a39e9631e0dc66c5a06ed6fde80f85a82',1,'device::scripts::device']]],
@@ -23,11 +24,18 @@ var searchData=
[…]

### 2014-10-01 doxygen/search/all_10.js

@@ -22,8 +22,10 @@ var searchData=
   ['passive',['Passive',['../classdevice_1_1scripts_1_1device_1_1Passive.html',1,'device::scripts::device']]],
   ['passive_2ecpp',['Passive.cpp',['../Passive_8cpp.html',1,'']]],
   ['passive_2eh',['Passive.h',['../Passive_8h.html',1,'']]],
+  ['passive_5ffile',['PASSIVE_FILE',['../Wrap_8h.html#ab18b4f098a4c948be7f976162493ccfc',1,'PASSIVE_FILE():&#160;Wrap.h'],['../namespacedevice_1_1scripts_1_1startx.html#ada89030aff07972714754a50b844e057',1,'device.scripts.startx.PASSIVE_FILE()']]],
   ['passive_5ffilename',['PASSIVE_FILENAME',['../Passive_8h.html#ab0de6123f735fa7f733d041c1277203d',1,'Passive.h']]],
   ['passivemockdatafile',['passiveMockDataFile',['../namespacedevice_1_1scripts_1_1generateMockData.html#aa9322ef53163f690e00101ef5e1eb9a0',1,'device::scripts::generateMockData']]],
+  ['passives',['Passives',['../classdevice_1_1scripts_1_1device_1_1Passives.html',1,'device::scripts::device']]],
   ['pastsampleresetseconds',['PastSampleResetSeconds',['../structOVR_1_1SensorTimeFilter_1_1Settings.html#a03688fb384057a334768996b897d5f82',1,'OVR::SensorTimeFilter::Settings']]],
   ['pastsampleresettime',['PastSampleResetTime',['../classOVR_1_1SensorTimeFilter.html#a14556d519436a25b4737d2350e03b762',1,'OVR::SensorTimeFilter']]],
   ['path',['Path',['../namespaceOVR.html#aa41cde67c3efaf64d26f0499af0e3db7',1,'OVR::HIDDeviceDesc']]],
@@ -32,8 +34,10 @@ var searchData=
[…]

### 2014-10-01 doxygen/search/all_13.js

@@ -1,5 +1,10 @@
 var searchData=
 [
+  ['list_5fports',['list_ports',['../namespaceserial_1_1tools_1_1list__ports.html',1,'serial::tools']]],
+  ['list_5fports_5fposix',['list_ports_posix',['../namespaceserial_1_1tools_1_1list__ports__posix.html',1,'serial::tools']]],
+  ['list_5fports_5fwindows',['list_ports_windows',['../namespaceserial_1_1tools_1_1list__ports__windows.html',1,'serial::tools']]],
+  ['miniterm',['miniterm',['../namespaceserial_1_1tools_1_1miniterm.html',1,'serial::tools']]],
+  ['safe_5fquit',['safe_quit',['../namespacedevice_1_1scripts_1_1main.html#af76debc21eefc0a5da71b706149610e1',1,'device::scripts::main']]],
   ['sample',['Sample',['../structOVR_1_1TemperatureReport.html#a04b68330b4f4a8f61ae3d62ba72c625b',1,'OVR::TemperatureReport']]],
   ['sample_5faddressmask',['Sample_AddressMask',['../namespaceOVR_1_1CAPI_1_1GL.html#acad33c5aa8bee724e2598c9a20078fa7aec0be3c1602606c979b5642b6c7040a8',1,'OVR::CAPI::GL']]],
   ['sample_5fanisotropic',['Sample_Anisotropic',['../namespaceOVR_1_1CAPI_1_1GL.html#acad33c5aa8bee724e2598c9a20078fa7a260f62e1871e3c09fb7a8edfeb311790',1,'OVR::CAPI::GL']]],
@@ -15,6 +20,7 @@ var searchData=
   ['samplemode',['SampleMode',['../namespaceOVR_1_1CAPI_1_1GL.html#acad33c5aa8bee724e2598c9a20078fa7',1,'OVR::CAPI::GL']]],
   ['samplerate',['SampleRate',['../structOVR_1_1SensorConfigImpl.html#ab4e64f1c7c615df6f96d1a14ddccf0b2',1,'OVR::SensorConfigImpl']]],
[…]

### 2014-10-01 doxygen/search/all_14.js

@@ -1,6 +1,7 @@
 var searchData=
 [
-  ['t',['T',['../structOVR_1_1AtomicOpsRaw__8ByteImpl.html#ae1e7e8bdd82c0cd53b7fbef8916eedc1',1,'OVR::AtomicOpsRaw_8ByteImpl::T()'],['../classOVR_1_1AtomicOps.html#a375d802a86bfdf7dec62fb66ce86f884',1,'OVR::AtomicOps::T()'],['../classOVR_1_1AtomicOps.html#a7bf11047ec3a8dac404b60f8c0f6dd7f',1,'OVR::AtomicOps::C2T_union::t()']]],
+  ['t',['t',['../classOVR_1_1AtomicOps.html#a7bf11047ec3a8dac404b60f8c0f6dd7f',1,'OVR::AtomicOps::C2T_union::t()'],['../structOVR_1_1AtomicOpsRaw__8ByteImpl.html#ae1e7e8bdd82c0cd53b7fbef8916eedc1',1,'OVR::AtomicOpsRaw_8ByteImpl::T()'],['../classOVR_1_1AtomicOps.html#a375d802a86bfdf7dec62fb66ce86f884',1,'OVR::AtomicOps::T()']]],
+  ['t_5f100us',['T_100US',['../launchpad_8h.html#aff2ae9437ab297ecf264bc409bf465db',1,'launchpad.h']]],
   ['tabletype',['TableType',['../classOVR_1_1HashSetBase.html#structOVR_1_1HashSetBase_1_1TableType',1,'OVR::HashSetBase']]],
   ['tail',['Tail',['../classOVR_1_1SensorTimeFilter_1_1MinRecordBuffer.html#af9dd889bb07607f83c5e4a6b19d08d8d',1,'OVR::SensorTimeFilter::MinRecordBuffer::Tail()'],['../classOVR_1_1CircularBuffer.html#aee0578419697d4dc2b1d00c4a401aecc',1,'OVR::CircularBuffer::Tail()']]],
   ['tanangletorendertargetndc',['TanAngleToRendertargetNDC',['../structOVR_1_1FovPort.html#ab975daafbb79570396dbe64fd0d61925',1,'OVR::FovPort']]],
@@ -33,10 +34,10 @@ var searchData=
   ['testerstate',['TesterState',['../classOVR_1_1Util_1_1LatencyTest.html#a59cb25a6b2c002912c9575442df1e8c4',1,'OVR::Util::LatencyTest']]],
[…]

### 2014-10-01 doxygen/search/all_17.js

@@ -1,12 +1,13 @@
 var searchData=
 [
   ['w',['w',['../structOVR_1_1Vector4f.html#a95ecfbd58e3fd34a6b45ed9b26b0ab9e',1,'OVR::Vector4f::w()'],['../classOVR_1_1Size.html#a9415867484afbd8b3c89ebd698dcf2aa',1,'OVR::Size::w()'],['../classOVR_1_1Rect.html#a4121e167981b8e05e6e937e1dd1d30b9',1,'OVR::Rect::w()'],['../classOVR_1_1Quat.html#a2b3239efaadffeb4fb3bf282cf69ca33',1,'OVR::Quat::w()'],['../OVR__CAPI_8h.html#a676696d1030e8f4d44d117908c97cb75',1,'ovrSizei_::w()'],['../OVR__CAPI_8h.html#a780777933c67f8c8c60caadbd1705a29',1,'ovrQuatf_::w()']]],
-  ['wait',['Wait',['../classOVR_1_1WaitCondition.html#aaf2d13f76dc83477e1b58d1a94a5e82a',1,'OVR::WaitCondition::Wait()'],['../classOVR_1_1Event.html#ae20e0bd98c439ce14e5c53b8101dbc80',1,'OVR::Event::Wait()'],['../classOVR_1_1WaitConditionImpl.html#a54649a2020567e5258062535c77c7b15',1,'OVR::WaitConditionImpl::Wait()']]],
+  ['wait',['Wait',['../classOVR_1_1WaitCondition.html#aaf2d13f76dc83477e1b58d1a94a5e82a',1,'OVR::WaitCondition::Wait()'],['../classOVR_1_1Event.html#ae20e0bd98c439ce14e5c53b8101dbc80',1,'OVR::Event::Wait()'],['../classOVR_1_1WaitConditionImpl.html#a54649a2020567e5258062535c77c7b15',1,'OVR::WaitConditionImpl::Wait()'],['../classOVR_1_1ThreadCommand_1_1NotifyEvent.html#abc3f5cf175cb6709be3652e9862797a2',1,'OVR::ThreadCommand::NotifyEvent::Wait()']]],
   ['waitbton',['waitbton',['../launchpad_8c.html#aa38ef226cfd598eb1311f2254cb3cca7',1,'waitbton(unsigned char sinal):&#160;launchpad.c'],['../launchpad_8h.html#aa38ef226cfd598eb1311f2254cb3cca7',1,'waitbton(unsigned char sinal):&#160;launchpad.c']]],
[…]

### 2014-10-01 doxygen/search/all_1b.js

@@ -54,6 +54,7 @@ var searchData=
   ['_7emuteximpl',['~MutexImpl',['../classOVR_1_1MutexImpl.html#ab3908f02e1c76d63c876c460f683e6a1',1,'OVR::MutexImpl']]],
   ['_7eovr',['~Ovr',['../classOvr.html#a417ffd066e19e4f95a457e9fec8a46dd',1,'Ovr']]],
   ['_7epixelreadhandler',['~PixelReadHandler',['../classOVR_1_1Util_1_1LatencyTest2_1_1PixelReadHandler.html#a86c4144f3b64b6ab8a62bfe2d7f3c4f4',1,'OVR::Util::LatencyTest2::PixelReadHandler']]],
+  ['_7epopbuffer',['~PopBuffer',['../classOVR_1_1ThreadCommand_1_1PopBuffer.html#ab20d8ef66400ca32af90003f75ad37c2',1,'OVR::ThreadCommand::PopBuffer']]],
   ['_7eprofile',['~Profile',['../classOVR_1_1Profile.html#a3e93471fe561deb81bef3f60a6cebe75',1,'OVR::Profile']]],
   ['_7eprofilemanager',['~ProfileManager',['../classOVR_1_1ProfileManager.html#a10d87ea509d3e39021662792edc98667',1,'OVR::ProfileManager']]],
   ['_7eptr',['~Ptr',['../classOVR_1_1Ptr.html#a7b0803864709ec0ded89c4221dcac33e',1,'OVR::Ptr']]],
@@ -73,6 +74,8 @@ var searchData=
   ['_7esystem',['~System',['../classOVR_1_1System.html#ac74c848b6a7ffcacbf5808e5374a96ab',1,'OVR::System']]],
   ['_7etexture',['~Texture',['../classOVR_1_1CAPI_1_1GL_1_1Texture.html#a9d7b3f647e22f475c1f020facb327e75',1,'OVR::CAPI::GL::Texture']]],
   ['_7ethread',['~Thread',['../classOVR_1_1Thread.html#a296aa268808cb7495f1ff7db0593febe',1,'OVR::Thread']]],
+  ['_7ethreadcommand',['~ThreadCommand',['../classOVR_1_1ThreadCommand.html#a72dab4f77848b9a3b4aa9395615d1822',1,'OVR::ThreadCommand']]],
[…]

### 2014-10-01 doxygen/search/all_2.js

@@ -8,7 +8,7 @@ var searchData=
   ['base_5fnone',['Base_None',['../structOVR_1_1SensorDisplayInfoImpl.html#a6132cd1895777d45b7ca22246c3d8d24a5b52109c3be0ef5e8b8625aa324daa32',1,'OVR::SensorDisplayInfoImpl']]],
   ['base_5fscreenonly',['Base_ScreenOnly',['../structOVR_1_1SensorDisplayInfoImpl.html#a6132cd1895777d45b7ca22246c3d8d24a67a4d34f379e42bbdf16e1ab0fca35f8',1,'OVR::SensorDisplayInfoImpl']]],
   ['basetype',['BaseType',['../structOVR_1_1ArrayData.html#a9adc31d44a53b00ac109232deb288e40',1,'OVR::ArrayData::BaseType()'],['../structOVR_1_1ArrayDataCC.html#aa60674b732ef728e387bafdddf5c4ef9',1,'OVR::ArrayDataCC::BaseType()'],['../classOVR_1_1Array.html#a5a2fd5cb7ad8ac373340afededcac2ce',1,'OVR::Array::BaseType()'],['../classOVR_1_1ArrayPOD.html#a355ee7d09b734044bd92748c1d4e8a3e',1,'OVR::ArrayPOD::BaseType()'],['../classOVR_1_1ArrayCPP.html#a71c1ae44435ea1a2d50c76713100f0c9',1,'OVR::ArrayCPP::BaseType()'],['../classOVR_1_1ArrayCC.html#af18d337ddd1ecf3e3259b2886da54fd6',1,'OVR::ArrayCC::BaseType()'],['../classOVR_1_1HashSet.html#a7249ac15f39f671e11d196491ce59be3',1,'OVR::HashSet::BaseType()'],['../classOVR_1_1HashSetUncached.html#a68d654129ca57387c9ed9dc17d5a2adf',1,'OVR::HashSetUncached::BaseType()'],['../classOVR_1_1HashUncached.html#af5fa759819571314f6edce5b23493316',1,'OVR::HashUncached::BaseType()'],['../classOVR_1_1HashIdentity.html#addc89d688c62ffbafc8bb9a18cc9f4df',1,'OVR::HashIdentity::BaseType()'],['../classOVR_1_1StringHash.html#a34c35f0dbab799dab7fdddba17f771a4',1,'OVR::StringHash::BaseType()']]],
[…]

### 2014-10-01 doxygen/search/all_d.js

@@ -22,9 +22,10 @@ var searchData=
   ['magx',['MagX',['../structOVR_1_1Tracker2Sensors.html#a702ed6c60ed0a2010b621ae9fd7556e2',1,'OVR::Tracker2Sensors::MagX()'],['../structOVR_1_1TrackerSensors.html#aa99f5e9da0be000bae442f6df9ead92a',1,'OVR::TrackerSensors::MagX()']]],
   ['magy',['MagY',['../structOVR_1_1Tracker2Sensors.html#aa1de3686460c4559cf3dcf31c89e3e03',1,'OVR::Tracker2Sensors::MagY()'],['../structOVR_1_1TrackerSensors.html#a9fdaff94cfcda82cf89588e2eddd7501',1,'OVR::TrackerSensors::MagY()']]],
   ['magz',['MagZ',['../structOVR_1_1Tracker2Sensors.html#a722178318064961186557150f4af100a',1,'OVR::Tracker2Sensors::MagZ()'],['../structOVR_1_1TrackerSensors.html#a7358098ac1236c4153a5194c9d3cbe02',1,'OVR::TrackerSensors::MagZ()']]],
-  ['main',['main',['../bikex_2tests_2tests_8cpp.html#ae66f6b31b5ad750f1fe042a706a4e3d4',1,'main():&#160;tests.cpp'],['../main_8c.html#ae66f6b31b5ad750f1fe042a706a4e3d4',1,'main():&#160;main.c'],['../device_2tests_2tests_8cpp.html#ae66f6b31b5ad750f1fe042a706a4e3d4',1,'main():&#160;tests.cpp'],['../main_8cpp.html#ae66f6b31b5ad750f1fe042a706a4e3d4',1,'main():&#160;main.cpp'],['../ovr_2tests_2tests_8cpp.html#ae66f6b31b5ad750f1fe042a706a4e3d4',1,'main():&#160;tests.cpp'],['../unity_2tests_2tests_8cpp.html#ae66f6b31b5ad750f1fe042a706a4e3d4',1,'main():&#160;tests.cpp']]],
[…]

### 2014-10-01 doxygen/search/classes_16.js

@@ -6,7 +6,9 @@ var searchData=
   ['vector3_3c_20double_20_3e',['Vector3&lt; double &gt;',['../classOVR_1_1Vector3.html',1,'OVR']]],
   ['vector3_3c_20float_20_3e',['Vector3&lt; float &gt;',['../classOVR_1_1Vector3.html',1,'OVR']]],
   ['vector4f',['Vector4f',['../structOVR_1_1Vector4f.html',1,'OVR']]],
+  ['velocity',['Velocity',['../classdevice_1_1scripts_1_1device_1_1Velocity.html',1,'device::scripts::device']]],
   ['viewportscaleandoffset',['ViewportScaleAndOffset',['../namespaceOVR_1_1Util_1_1Render.html#structOVR_1_1Util_1_1Render_1_1ViewportScaleAndOffset',1,'OVR::Util::Render']]],
   ['viewportscaleandoffsetbotheyes',['ViewportScaleAndOffsetBothEyes',['../namespaceOVR_1_1Util_1_1Render.html#structOVR_1_1Util_1_1Render_1_1ViewportScaleAndOffsetBothEyes',1,'OVR::Util::Render']]],
-  ['visionhandler',['VisionHandler',['../classOVR_1_1VisionHandler.html',1,'OVR']]]
+  ['visionhandler',['VisionHandler',['../classOVR_1_1VisionHandler.html',1,'OVR']]],
+  ['void',['Void',['../structOVR_1_1Void.html',1,'OVR']]]
 ];

### 2014-10-01 doxygen/search/classes_4.js

@@ -38,8 +38,8 @@ var searchData=
   ['distortionandfov',['DistortionAndFov',['../namespaceOVR_1_1Util_1_1Render.html#structOVR_1_1Util_1_1Render_1_1DistortionAndFov',1,'OVR::Util::Render']]],
   ['distortionmeshvertexdata',['DistortionMeshVertexData',['../namespaceOVR_1_1Util_1_1Render.html#structOVR_1_1Util_1_1Render_1_1DistortionMeshVertexData',1,'OVR::Util::Render']]],
   ['distortionrenderdesc',['DistortionRenderDesc',['../namespaceOVR.html#structOVR_1_1DistortionRenderDesc',1,'OVR']]],
-  ['distortionrenderer',['DistortionRenderer',['../classOVR_1_1CAPI_1_1DistortionRenderer.html',1,'OVR::CAPI']]],
   ['distortionrenderer',['DistortionRenderer',['../classOVR_1_1CAPI_1_1GL_1_1DistortionRenderer.html',1,'OVR::CAPI::GL']]],
+  ['distortionrenderer',['DistortionRenderer',['../classOVR_1_1CAPI_1_1DistortionRenderer.html',1,'OVR::CAPI']]],
   ['distortionvertex',['DistortionVertex',['../namespaceOVR_1_1CAPI_1_1GL.html#structOVR_1_1CAPI_1_1GL_1_1DistortionVertex',1,'OVR::CAPI::GL']]],
   ['dynarray',['DynArray',['../classtinyxml2_1_1DynArray.html',1,'tinyxml2']]],
   ['dynarray_3c_20char_2c_2020_20_3e',['DynArray&lt; char, 20 &gt;',['../classtinyxml2_1_1DynArray.html',1,'tinyxml2']]],

### 2014-10-01 doxygen/search/classes_7.js

@@ -1,8 +1,9 @@
 var searchData=
 [
   ['globalstate',['GlobalState',['../classOVR_1_1CAPI_1_1GlobalState.html',1,'OVR::CAPI']]],
-  ['graphicsstate',['GraphicsState',['../classOVR_1_1CAPI_1_1GL_1_1DistortionRenderer_1_1GraphicsState.html',1,'OVR::CAPI::GL::DistortionRenderer']]],
   ['graphicsstate',['GraphicsState',['../classOVR_1_1CAPI_1_1DistortionRenderer_1_1GraphicsState.html',1,'OVR::CAPI::DistortionRenderer']]],
+  ['graphicsstate',['GraphicsState',['../classOVR_1_1CAPI_1_1GL_1_1DistortionRenderer_1_1GraphicsState.html',1,'OVR::CAPI::GL::DistortionRenderer']]],
+  ['guid',['GUID',['../classserial_1_1tools_1_1list__ports__windows_1_1GUID.html',1,'serial::tools::list_ports_windows']]],
   ['gunicodepairtype',['GUnicodePairType',['../namespaceOVR.html#structOVR_1_1GUnicodePairType',1,'OVR']]],
   ['gyrooffsetimpl',['GyroOffsetImpl',['../structOVR_1_1GyroOffsetImpl.html',1,'OVR']]],
   ['gyrooffsetreport',['GyroOffsetReport',['../structOVR_1_1GyroOffsetReport.html',1,'OVR']]]

### 2014-10-01 doxygen/search/classes_d.js

@@ -35,6 +35,7 @@ var searchData=
   ['messagelatencytestsamples',['MessageLatencyTestSamples',['../classOVR_1_1MessageLatencyTestSamples.html',1,'OVR']]],
   ['messagelatencyteststarted',['MessageLatencyTestStarted',['../classOVR_1_1MessageLatencyTestStarted.html',1,'OVR']]],
   ['messagepixelread',['MessagePixelRead',['../classOVR_1_1MessagePixelRead.html',1,'OVR']]],
+  ['miniterm',['Miniterm',['../classserial_1_1tools_1_1miniterm_1_1Miniterm.html',1,'serial::tools::miniterm']]],
   ['minrecord',['MinRecord',['../classOVR_1_1SensorTimeFilter.html#structOVR_1_1SensorTimeFilter_1_1MinRecord',1,'OVR::SensorTimeFilter']]],
   ['minrecordbuffer',['MinRecordBuffer',['../classOVR_1_1SensorTimeFilter_1_1MinRecordBuffer.html',1,'OVR::SensorTimeFilter']]],
   ['monitorinfo',['MonitorInfo',['../edid_8h.html#structMonitorInfo',1,'']]],

### 2014-10-01 doxygen/search/classes_f.js

@@ -1,8 +1,8 @@
 var searchData=
 [
   ['offsetinterpolator',['OffsetInterpolator',['../classOVR_1_1OffsetInterpolator.html',1,'OVR']]],
-  ['operatorless',['OperatorLess',['../structOVR_1_1Linux_1_1OVR_1_1Alg_1_1OperatorLess.html',1,'OVR::Linux::OVR::Alg']]],
   ['operatorless',['OperatorLess',['../structOVR_1_1Alg_1_1OperatorLess.html',1,'OVR::Alg']]],
+  ['operatorless',['OperatorLess',['../structOVR_1_1Linux_1_1OVR_1_1Alg_1_1OperatorLess.html',1,'OVR::Linux::OVR::Alg']]],
   ['ovr',['Ovr',['../classOvr.html',1,'']]],
   ['ovrdistortionmesh_5f',['ovrDistortionMesh_',['../OVR__CAPI_8h.html#structovrDistortionMesh__',1,'']]],
   ['ovrdistortionvertex_5f',['ovrDistortionVertex_',['../OVR__CAPI_8h.html#structovrDistortionVertex__',1,'']]],

### 2014-10-01 doxygen/search/defines_0.js

@@ -61,6 +61,7 @@ var searchData=
   ['_5f_5ffsfilcnt_5ft_5ftype',['__FSFILCNT_T_TYPE',['../OVR__Types_8h.html',1,'OVR_Types.h']]],
   ['_5f_5ffsid_5ft_5ftype',['__FSID_T_TYPE',['../OVR__Types_8h.html',1,'OVR_Types.h']]],
   ['_5f_5ffsword_5ft_5ftype',['__FSWORD_T_TYPE',['../OVR__Types_8h.html',1,'OVR_Types.h']]],
+  ['_5f_5fgid_5ft_5fdefined',['__gid_t_defined',['../OVR__Types_8h.html',1,'OVR_Types.h']]],
   ['_5f_5fgid_5ft_5ftype',['__GID_T_TYPE',['../OVR__Types_8h.html',1,'OVR_Types.h']]],
   ['_5f_5fglibc_5f_5f',['__GLIBC__',['../OVR__Types_8h.html',1,'OVR_Types.h']]],
   ['_5f_5fglibc_5flikely',['__glibc_likely',['../OVR__Types_8h.html',1,'OVR_Types.h']]],
@@ -99,9 +100,11 @@ var searchData=
   ['_5f_5fnonnull',['__nonnull',['../OVR__Types_8h.html',1,'OVR_Types.h']]],
   ['_5f_5fnth',['__NTH',['../OVR__Types_8h.html',1,'OVR_Types.h']]],
   ['_5f_5foff64_5ft_5ftype',['__OFF64_T_TYPE',['../OVR__Types_8h.html',1,'OVR_Types.h']]],
+  ['_5f_5foff_5ft_5fdefined',['__off_t_defined',['../OVR__Types_8h.html',1,'OVR_Types.h']]],
   ['_5f_5foff_5ft_5ftype',['__OFF_T_TYPE',['../OVR__Types_8h.html',1,'OVR_Types.h']]],
   ['_5f_5fp',['__P',['../OVR__Types_8h.html',1,'OVR_Types.h']]],
   ['_5f_5fpdp_5fendian',['__PDP_ENDIAN',['../OVR__Types_8h.html',1,'OVR_Types.h']]],
+  ['_5f_5fpid_5ft_5fdefined',['__pid_t_defined',['../OVR__Types_8h.html',1,'OVR_Types.h']]],
[…]

### 2014-10-01 doxygen/search/defines_1.js

@@ -1,8 +1,10 @@
 var searchData=
 [
+  ['active_5ffile',['ACTIVE_FILE',['../Wrap_8h.html#a5153e58604adb71a215c37d7483555b0',1,'Wrap.h']]],
   ['active_5ffilename',['ACTIVE_FILENAME',['../Active_8h.html#a81c0a0e1def06541a8a5ba1f51edde34',1,'Active.h']]],
   ['aio_5fprio_5fdelta_5fmax',['AIO_PRIO_DELTA_MAX',['../OVR__Linux__HMDDevice_8cpp.html',1,'OVR_Linux_HMDDevice.cpp']]],
   ['ajb_5farbc',['AJB_ARBC',['../OVR__Math_8h.html#ab1d24f59c525c6c5b21e277901621881',1,'AJB_ARBC():&#160;OVR_Math.h'],['../OVR__Math_8h.html#ab1d24f59c525c6c5b21e277901621881',1,'AJB_ARBC():&#160;OVR_Math.h']]],
+  ['all_5fvalues',['ALL_VALUES',['../Wrap_8h.html#a468cd79e70f9aa70dbf4452817b4ad79',1,'Wrap.h']]],
   ['alto',['ALTO',['../launchpad_8h.html#ac89ba143bd10571d3d5f4597496205e2',1,'launchpad.h']]],
   ['aperta',['APERTA',['../launchpad_8h.html#a5da8d6187c18c012bcda2c184f6d1163',1,'launchpad.h']]],
   ['arg_5fmax',['ARG_MAX',['../OVR__Linux__HMDDevice_8cpp.html',1,'OVR_Linux_HMDDevice.cpp']]]

### 2014-10-01 doxygen/search/defines_11.js

@@ -1,6 +1,8 @@
 var searchData=
 [
-  ['xattr_5flist_5fmax',['XATTR_LIST_MAX',['../OVR__Linux__HMDDevice_8cpp.html',1,'OVR_Linux_HMDDevice.cpp']]],
-  ['xattr_5fname_5fmax',['XATTR_NAME_MAX',['../OVR__Linux__HMDDevice_8cpp.html',1,'OVR_Linux_HMDDevice.cpp']]],
-  ['xattr_5fsize_5fmax',['XATTR_SIZE_MAX',['../OVR__Linux__HMDDevice_8cpp.html',1,'OVR_Linux_HMDDevice.cpp']]]
+  ['t_5f100us',['T_100US',['../launchpad_8h.html#aff2ae9437ab297ecf264bc409bf465db',1,'launchpad.h']]],
+  ['tixml_5fsnprintf',['TIXML_SNPRINTF',['../tinyxml2_8h.html#afc6433f9b56e4f18833089b1df629e0a',1,'tinyxml2.h']]],
+  ['tixml_5fsscanf',['TIXML_SSCANF',['../tinyxml2_8h.html#a96f54d7c855ad92e705510904a040393',1,'tinyxml2.h']]],
+  ['tixmlassert',['TIXMLASSERT',['../tinyxml2_8h.html#a029877acb3c6fd71698561044953bd14',1,'tinyxml2.h']]],
+  ['tty_5fname_5fmax',['TTY_NAME_MAX',['../OVR__Linux__HMDDevice_8cpp.html',1,'OVR_Linux_HMDDevice.cpp']]]
 ];

### 2014-10-01 doxygen/search/defines_13.js

@@ -1,0 +1,6 @@
+var searchData=
+[
+  ['velocity_5fmsp',['VELOCITY_MSP',['../Wrap_8h.html#aa22564bec6d3d74786b730f2bc3ccc46',1,'Wrap.h']]],
+  ['verd',['VERD',['../launchpad_8h.html#a019ff392eafa65019652da8fc1ede28d',1,'launchpad.h']]],
+  ['verm',['VERM',['../launchpad_8h.html#a67413a2c31b133b0656896e80371f372',1,'launchpad.h']]]
+];

### 2014-10-01 doxygen/search/defines_9.js

@@ -1,12 +1,5 @@
 var searchData=
 [
-  ['major',['major',['../OVR__Types_8h.html',1,'OVR_Types.h']]],
-  ['makedev',['makedev',['../OVR__Types_8h.html',1,'OVR_Types.h']]],
-  ['max_5fcanon',['MAX_CANON',['../OVR__Linux__HMDDevice_8cpp.html',1,'OVR_Linux_HMDDevice.cpp']]],
-  ['max_5fdevice_5fprofile_5fmajor_5fversion',['MAX_DEVICE_PROFILE_MAJOR_VERSION',['../OVR__Profile_8cpp.html#a8dffcb88b2c07134522c26d23c69f653',1,'OVR_Profile.cpp']]],
-  ['max_5finput',['MAX_INPUT',['../OVR__Linux__HMDDevice_8cpp.html',1,'OVR_Linux_HMDDevice.cpp']]],
-  ['max_5fprofile_5fmajor_5fversion',['MAX_PROFILE_MAJOR_VERSION',['../OVR__Profile_8cpp.html#aa57ff789cb49d673686dcee017c8458e',1,'OVR_Profile.cpp']]],
-  ['mb_5flen_5fmax',['MB_LEN_MAX',['../OVR__Linux__HMDDevice_8cpp.html',1,'OVR_Linux_HMDDevice.cpp']]],
-  ['minor',['minor',['../OVR__Types_8h.html',1,'OVR_Types.h']]],
-  ['mq_5fprio_5fmax',['MQ_PRIO_MAX',['../OVR__Linux__HMDDevice_8cpp.html',1,'OVR_Linux_HMDDevice.cpp']]]
+  ['info_5fsize',['INFO_SIZE',['../Unity_8h.html#a70457c61d44fbac0cb48727f53c39388',1,'Unity.h']]],
+  ['invalid_5fchar',['INVALID_CHAR',['../OVR__UTF8Util_8cpp.html#a30ee9df6fb7620c92658da971e911941',1,'OVR_UTF8Util.cpp']]]
 ];

### 2014-10-01 doxygen/search/defines_f.js

@@ -1,7 +1,5 @@
 var searchData=
 [
-  ['tixml_5fsnprintf',['TIXML_SNPRINTF',['../tinyxml2_8h.html#afc6433f9b56e4f18833089b1df629e0a',1,'tinyxml2.h']]],
-  ['tixml_5fsscanf',['TIXML_SSCANF',['../tinyxml2_8h.html#a96f54d7c855ad92e705510904a040393',1,'tinyxml2.h']]],
-  ['tixmlassert',['TIXMLASSERT',['../tinyxml2_8h.html#a029877acb3c6fd71698561044953bd14',1,'tinyxml2.h']]],
-  ['tty_5fname_5fmax',['TTY_NAME_MAX',['../OVR__Linux__HMDDevice_8cpp.html',1,'OVR_Linux_HMDDevice.cpp']]]
+  ['re_5fdup_5fmax',['RE_DUP_MAX',['../OVR__Linux__HMDDevice_8cpp.html',1,'OVR_Linux_HMDDevice.cpp']]],
+  ['rtsig_5fmax',['RTSIG_MAX',['../OVR__Linux__HMDDevice_8cpp.html',1,'OVR_Linux_HMDDevice.cpp']]]
 ];

### 2014-10-01 doxygen/search/enums_0.js

@@ -1,4 +1,4 @@
 var searchData=
 [
-  ['_5fdevicetype',['_deviceType',['../Device_8h.html#abdbf8876f5e6df651488d85fca80c11c',1,'Device.h']]]
+  ['_5fdevicetype',['_deviceType',['../DeviceType_8h.html#abdbf8876f5e6df651488d85fca80c11c',1,'DeviceType.h']]]
 ];

### 2014-10-01 doxygen/search/enumvalues_11.js

@@ -1,7 +1,7 @@
 var searchData=
 [
-  ['text_5felement',['TEXT_ELEMENT',['../classtinyxml2_1_1StrPair.html#ae26e4fc73b433df44d9b58474005dcf1aae519eb5a639858591763aa5fc6cc953',1,'tinyxml2::StrPair']]],
-  ['text_5felement_5fleave_5fentities',['TEXT_ELEMENT_LEAVE_ENTITIES',['../classtinyxml2_1_1StrPair.html#ae26e4fc73b433df44d9b58474005dcf1a96be48cf899bfeea0aa227f984f1fa63',1,'tinyxml2::StrPair']]],
+  ['text_5felement',['TEXT_ELEMENT',['../classtinyxml2_1_1StrPair.html#a9566f8f0d18fe26489be5d42a0ec3665aae519eb5a639858591763aa5fc6cc953',1,'tinyxml2::StrPair']]],
+  ['text_5felement_5fleave_5fentities',['TEXT_ELEMENT_LEAVE_ENTITIES',['../classtinyxml2_1_1StrPair.html#a9566f8f0d18fe26489be5d42a0ec3665a96be48cf899bfeea0aa227f984f1fa63',1,'tinyxml2::StrPair']]],
   ['texture_5fdepth',['Texture_Depth',['../namespaceOVR_1_1CAPI_1_1GL.html#a893ee326bc2bb45d58bbf0b5b781f976a9b8b826e72da8459e3f38af4c468766d',1,'OVR::CAPI::GL']]],
   ['texture_5fgenmipmaps',['Texture_GenMipmaps',['../namespaceOVR_1_1CAPI_1_1GL.html#a893ee326bc2bb45d58bbf0b5b781f976aa971f0572f7facd392127cb60e554455',1,'OVR::CAPI::GL']]],
   ['texture_5frendertarget',['Texture_RenderTarget',['../namespaceOVR_1_1CAPI_1_1GL.html#a893ee326bc2bb45d58bbf0b5b781f976aeba7759d4f7bade96014a7e462447447',1,'OVR::CAPI::GL']]],

### 2014-10-01 doxygen/search/enumvalues_3.js

@@ -14,7 +14,7 @@ var searchData=
   ['device_5fsensor',['Device_Sensor',['../namespaceOVR.html#a44ae5efd66a7d058f473c77711fbad32aef1f505f473a9d34c1fb633f8c5122e0',1,'OVR']]],
   ['device_5ftracker2_5fproductid',['Device_Tracker2_ProductId',['../namespaceOVR.html#aaf23dbf657a0383219cbb44d41c9d4c3a2d260f8d861d99e683b9d8762eda0a6b',1,'OVR']]],
   ['device_5ftracker_5fproductid',['Device_Tracker_ProductId',['../namespaceOVR.html#aaf23dbf657a0383219cbb44d41c9d4c3a0ec82edbc6b1d8d511c8020c1bf76bdd',1,'OVR']]],
-  ['direction',['DIRECTION',['../Device_8h.html#abdbf8876f5e6df651488d85fca80c11ca29e2c300ecd12ceecf4ab3fb87bbdafc',1,'Device.h']]],
+  ['direction',['DIRECTION',['../DeviceType_8h.html#abdbf8876f5e6df651488d85fca80c11ca29e2c300ecd12ceecf4ab3fb87bbdafc',1,'DeviceType.h']]],
   ['display_5fport',['DISPLAY_PORT',['../edid_8h.html#a209a41a363c6409f7276f93a08cc7ab0a36ed662178a9af239efb2be90fc3d474',1,'edid.h']]],
   ['distortion_5fcatmullrom10',['Distortion_CatmullRom10',['../namespaceOVR.html#a4001690907363141fe3472183f5332f4a200922ed5a767f34cebd294c03748a4b',1,'OVR']]],
   ['distortion_5flast',['Distortion_LAST',['../namespaceOVR.html#a4001690907363141fe3472183f5332f4a1176a262b71a2983f82b1177da871660',1,'OVR']]],

### 2014-10-01 doxygen/search/files_1.js

@@ -2,5 +2,7 @@ var searchData=
 [
   ['active_2ecpp',['Active.cpp',['../Active_8cpp.html',1,'']]],
   ['active_2eh',['Active.h',['../Active_8h.html',1,'']]],
+  ['adc_2ec',['adc.c',['../adc_8c.html',1,'']]],
+  ['adc_2eh',['adc.h',['../adc_8h.html',1,'']]],
   ['arduino_5ftest_2ecpp',['arduino_test.cpp',['../arduino__test_8cpp.html',1,'']]]
 ];

### 2014-10-01 doxygen/search/files_4.js

@@ -3,6 +3,7 @@ var searchData=
   ['device_2ecpp',['Device.cpp',['../Device_8cpp.html',1,'']]],
   ['device_2eh',['Device.h',['../Device_8h.html',1,'']]],
   ['device_2epy',['device.py',['../device_8py.html',1,'']]],
+  ['devicetype_2eh',['DeviceType.h',['../DeviceType_8h.html',1,'']]],
   ['direction_2ecpp',['Direction.cpp',['../Direction_8cpp.html',1,'']]],
   ['direction_2eh',['Direction.h',['../Direction_8h.html',1,'']]]
 ];

### 2014-10-01 doxygen/search/files_7.js

@@ -1,4 +1,8 @@
 var searchData=
 [
-  ['interface_2epy',['interface.py',['../interface_8py.html',1,'']]]
+  ['launchpad_2ec',['launchpad.c',['../launchpad_8c.html',1,'']]],
+  ['launchpad_2eh',['launchpad.h',['../launchpad_8h.html',1,'']]],
+  ['list_5fports_2epy',['list_ports.py',['../list__ports_8py.html',1,'']]],
+  ['list_5fports_5fposix_2epy',['list_ports_posix.py',['../list__ports__posix_8py.html',1,'']]],
+  ['list_5fports_5fwindows_2epy',['list_ports_windows.py',['../list__ports__windows_8py.html',1,'']]]
 ];

### 2014-10-01 doxygen/search/files_a.js

@@ -1,99 +1,5 @@
 var searchData=
 [
-  ['ovr_2ecpp',['Ovr.cpp',['../Ovr_8cpp.html',1,'']]],
-  ['ovr_2eh',['Ovr.h',['../Ovr_8h.html',1,'(Global Namespace)'],['../OVR_8h.html',1,'(Global Namespace)']]],
-  ['ovr_5falg_2ecpp',['OVR_Alg.cpp',['../OVR__Alg_8cpp.html',1,'']]],
-  ['ovr_5falg_2eh',['OVR_Alg.h',['../OVR__Alg_8h.html',1,'']]],
-  ['ovr_5fallocator_2ecpp',['OVR_Allocator.cpp',['../OVR__Allocator_8cpp.html',1,'']]],
-  ['ovr_5fallocator_2eh',['OVR_Allocator.h',['../OVR__Allocator_8h.html',1,'']]],
-  ['ovr_5farray_2eh',['OVR_Array.h',['../OVR__Array_8h.html',1,'']]],
-  ['ovr_5fatomic_2ecpp',['OVR_Atomic.cpp',['../OVR__Atomic_8cpp.html',1,'']]],
-  ['ovr_5fatomic_2eh',['OVR_Atomic.h',['../OVR__Atomic_8h.html',1,'']]],
-  ['ovr_5fcapi_2ecpp',['OVR_CAPI.cpp',['../OVR__CAPI_8cpp.html',1,'']]],
-  ['ovr_5fcapi_2eh',['OVR_CAPI.h',['../OVR__CAPI_8h.html',1,'']]],
-  ['ovr_5fcapi_5fgl_2eh',['OVR_CAPI_GL.h',['../OVR__CAPI__GL_8h.html',1,'']]],
-  ['ovr_5fcolor_2eh',['OVR_Color.h',['../OVR__Color_8h.html',1,'']]],
-  ['ovr_5fcommon_5fhmddevice_2ecpp',['OVR_Common_HMDDevice.cpp',['../OVR__Common__HMDDevice_8cpp.html',1,'']]],
-  ['ovr_5fcontainerallocator_2eh',['OVR_ContainerAllocator.h',['../OVR__ContainerAllocator_8h.html',1,'']]],
-  ['ovr_5fdeque_2eh',['OVR_Deque.h',['../OVR__Deque_8h.html',1,'']]],
-  ['ovr_5fdevice_2eh',['OVR_Device.h',['../OVR__Device_8h.html',1,'']]],
[…]

### 2014-10-01 doxygen/search/functions_0.js

@@ -5,12 +5,15 @@ var searchData=
   ['_5f_5fbswap_5f64',['__bswap_64',['../namespaceOVR.html#aacd782088b5ce3354c4dc49bfc362eed',1,'OVR']]],
   ['_5f_5fbzero',['__bzero',['../namespaceOVR_1_1Linux.html#a4ba2aa58e686df8149b9d571f5811383',1,'OVR::Linux']]],
   ['_5f_5fgetitem_5f_5f',['__getitem__',['../classdevice_1_1scripts_1_1msp430_1_1MSP.html#a540d45a32ad708a25cd4566d8159842c',1,'device::scripts::msp430::MSP']]],
-  ['_5f_5finit_5f_5f',['__init__',['../classdevice_1_1scripts_1_1device_1_1Device.html#a18aba905cbeaa0e1b33d42af280545ab',1,'device.scripts.device.Device.__init__()'],['../classdevice_1_1scripts_1_1device_1_1Active.html#aebc9d1ac57317061c1df2684b0ce99d1',1,'device.scripts.device.Active.__init__()'],['../classdevice_1_1scripts_1_1device_1_1Passive.html#a96ad38bd47658a9257756c818fd82335',1,'device.scripts.device.Passive.__init__()'],['../classdevice_1_1scripts_1_1device_1_1Freio.html#a9f0b2e84785038b3ca745980b9216e18',1,'device.scripts.device.Freio.__init__()'],['../classdevice_1_1scripts_1_1device_1_1Direction.html#a2342adaf9273a3d7554016c392f4a037',1,'device.scripts.device.Direction.__init__()'],['../classdevice_1_1scripts_1_1msp430_1_1MSP.html#a3eaa0f5a298138d9d0c42fe59c4739c9',1,'device.scripts.msp430.MSP.__init__()']]],
[…]

### 2014-10-01 doxygen/search/functions_10.js

@@ -30,7 +30,9 @@ var searchData=
   ['pop',['Pop',['../classOVR_1_1ArrayBase.html#a05c4ca633eded3e7027b9af85a530f65',1,'OVR::ArrayBase::Pop()'],['../classtinyxml2_1_1DynArray.html#a2281e3342bc235bf391a67e362c75866',1,'tinyxml2::DynArray::Pop()']]],
   ['poparr',['PopArr',['../classtinyxml2_1_1DynArray.html#ab45c0836d8c0260a5b9eda7da80de71c',1,'tinyxml2::DynArray']]],
   ['popback',['PopBack',['../classOVR_1_1ArrayBase.html#a6ef9f50e56f0278ef39541653d1869c2',1,'OVR::ArrayBase::PopBack()'],['../classOVR_1_1Deque.html#ae3200c80c9e2a9b9f25d83b0263ba16e',1,'OVR::Deque::PopBack()'],['../classOVR_1_1SensorFilterBase.html#a1e265c861351af9301d52b077e0281fd',1,'OVR::SensorFilterBase::PopBack()']]],
-  ['popcommand',['PopCommand',['../classOVR_1_1ThreadCommandQueueImpl.html#a48fc2406c1a1d1da642ed094ac051932',1,'OVR::ThreadCommandQueueImpl']]],
+  ['popbuffer',['PopBuffer',['../classOVR_1_1ThreadCommand_1_1PopBuffer.html#ac7f840719ef6893ddb01ce9f74949c14',1,'OVR::ThreadCommand::PopBuffer']]],
+  ['popcommand',['PopCommand',['../classOVR_1_1ThreadCommandQueueImpl.html#a48fc2406c1a1d1da642ed094ac051932',1,'OVR::ThreadCommandQueueImpl::PopCommand()'],['../classOVR_1_1ThreadCommandQueue.html#a1f09c2c64a874f5410bc65c349a4a14a',1,'OVR::ThreadCommandQueue::PopCommand()']]],
+  ['popen',['popen',['../namespaceserial_1_1tools_1_1list__ports__posix.html#ac15f8e588a19e0b03232252cbeab4b7c',1,'serial::tools::list_ports_posix']]],
[…]

### 2014-10-01 doxygen/search/functions_12.js

@@ -5,17 +5,21 @@ var searchData=
   ['rank1',['Rank1',['../classOVR_1_1SymMat3.html#a2d79392c441aa2b2486dd92dfb37fdae',1,'OVR::SymMat3']]],
   ['rank1add',['Rank1Add',['../classOVR_1_1Matrix3.html#a2f82231788e39932d2180d08878fb415',1,'OVR::Matrix3::Rank1Add()'],['../classOVR_1_1SymMat3.html#aa2e2ddc442926a001f2319030f2965c5',1,'OVR::SymMat3::Rank1Add()']]],
   ['rank1sub',['Rank1Sub',['../classOVR_1_1Matrix3.html#a25e792bb38f09bbe1c4d2e976cbb682b',1,'OVR::Matrix3::Rank1Sub()'],['../classOVR_1_1SymMat3.html#ab11ecbcc6c8b4568d41d7c5a6f61b4d5',1,'OVR::SymMat3::Rank1Sub()']]],
+  ['re_5fgroup',['re_group',['../namespaceserial_1_1tools_1_1list__ports__posix.html#a1d7ce030e7d8b15e5093ea909b361737',1,'serial::tools::list_ports_posix']]],
   ['read',['Read',['../classOVR_1_1File.html#ae0645484f74abf25aa1adc2c8d89c32e',1,'OVR::File::Read()'],['../classOVR_1_1DelegatedFile.html#a0ed0348dddc0a5cda36943a7ed3346e8',1,'OVR::DelegatedFile::Read()'],['../classOVR_1_1BufferedFile.html#a38ebef32737ba2cfad66cf6cae5639f3',1,'OVR::BufferedFile::Read()'],['../classOVR_1_1MemoryFile.html#abf85179c80aeaeefeaccccc2904365b2',1,'OVR::MemoryFile::Read()'],['../classOVR_1_1FILEFile.html#aae2f775c45e42c3c563e77007a23af16',1,'OVR::FILEFile::Read()'],['../classOVR_1_1UnopenedFile.html#a6fb08333011ac1dd3c53ea3d7475b47e',1,'OVR::UnopenedFile::Read()']]],
[…]

### 2014-10-01 doxygen/search/functions_13.js

@@ -1,5 +1,6 @@
 var searchData=
 [
+  ['safe_5fquit',['safe_quit',['../namespacedevice_1_1scripts_1_1main.html#af76debc21eefc0a5da71b706149610e1',1,'device::scripts::main']]],
   ['sampletosystemtime',['SampleToSystemTime',['../classOVR_1_1SensorTimeFilter.html#a67dc9b02e91e5ba6d0808e9e4af2c111',1,'OVR::SensorTimeFilter']]],
   ['save',['Save',['../classOVR_1_1CAPI_1_1DistortionRenderer_1_1GraphicsState.html#a436eec3000e51a4e7ec1dd7f4ce1583c',1,'OVR::CAPI::DistortionRenderer::GraphicsState::Save()'],['../classOVR_1_1CAPI_1_1GL_1_1DistortionRenderer_1_1GraphicsState.html#abfb5f6f141488437d7ebe35c0b8a1a00',1,'OVR::CAPI::GL::DistortionRenderer::GraphicsState::Save()'],['../classOVR_1_1JSON.html#a39698e609de0945ae147f6c0085796f7',1,'OVR::JSON::Save()']]],
   ['savedrawcolor',['SaveDrawColor',['../classOVR_1_1CAPI_1_1FrameLatencyTracker.html#aeef2ab164ac4979a69b23c509fe08ecf',1,'OVR::CAPI::FrameLatencyTracker']]],
@@ -66,10 +67,10 @@ var searchData=
   ['setcdata',['SetCData',['../classtinyxml2_1_1XMLText.html#ad080357d76ab7cc59d7651249949329d',1,'tinyxml2::XMLText']]],
   ['setcenterpupildepth',['SetCenterPupilDepth',['../classOVR_1_1SensorFusion.html#aa5b7177d2cc44d6bfd5e141eb8b5cb79',1,'OVR::SensorFusion']]],
[…]

### 2014-10-01 doxygen/search/functions_14.js

@@ -14,9 +14,15 @@ var searchData=
   ['thread',['Thread',['../classOVR_1_1Thread.html#aa276654acb853a6fc11c553a1b513dfa',1,'OVR::Thread::Thread(UPInt stackSize=128 *1024, int processor=-1)'],['../classOVR_1_1Thread.html#ad1193beb5b3fd96116118ea3f97dc2ba',1,'OVR::Thread::Thread(ThreadFn threadFunction, void *userHandle=0, UPInt stackSize=128 *1024, int processor=-1, ThreadState initialState=NotRunning)'],['../classOVR_1_1Thread.html#a1c40327961a3694ba3820f4d621b3a46',1,'OVR::Thread::Thread(const CreateParams &amp;params)'],['../classOVR_1_1Thread.html#adba8a09eac16a69c651f0ea8c13eb5a7',1,'OVR::Thread::Thread(const Thread &amp;source)']]],
   ['thread_5fpthreadstartfn',['Thread_PthreadStartFn',['../namespaceOVR.html#aa99d23e4075eb8e728af64d1cadabbf4',1,'OVR']]],
   ['threadchecker',['ThreadChecker',['../classOVR_1_1CAPI_1_1ThreadChecker.html#a193771d9d5cdade5e6fda0e75a9a64aa',1,'OVR::CAPI::ThreadChecker']]],
+  ['threadcommand',['ThreadCommand',['../classOVR_1_1ThreadCommand.html#a7ff02fee2cd10157cceb7e35eed6cf73',1,'OVR::ThreadCommand']]],
+  ['threadcommandmf0',['ThreadCommandMF0',['../classOVR_1_1ThreadCommandMF0.html#a5ee8911812a9adafaa51e7e320c014d1',1,'OVR::ThreadCommandMF0']]],
+  ['threadcommandmf1',['ThreadCommandMF1',['../classOVR_1_1ThreadCommandMF1.html#a7f7ec1c3412ddfedf545b8cfb9f19b8c',1,'OVR::ThreadCommandMF1']]],
+  ['threadcommandmf2',['ThreadCommandMF2',['../classOVR_1_1ThreadCommandMF2.html#a72db0edde4c6237891ab083717cf00f8',1,'OVR::ThreadCommandMF2']]],
[…]

### 2014-10-01 doxygen/search/functions_16.js

@@ -1,5 +1,6 @@
 var searchData=
 [
+  ['validhandle',['ValidHandle',['../namespaceserial_1_1tools_1_1list__ports__windows.html#ad5f2ff4d9954ab7829e4c6518e00c3cb',1,'serial::tools::list_ports_windows']]],
   ['value',['Value',['../classtinyxml2_1_1XMLNode.html#a7682be117e3b2b4ebfd517c1acaaadbf',1,'tinyxml2::XMLNode::Value()'],['../classtinyxml2_1_1XMLAttribute.html#adf884db24f469f8a99a14ae786d4ddd7',1,'tinyxml2::XMLAttribute::Value()']]],
   ['valueat',['ValueAt',['../classOVR_1_1ArrayBase.html#acb616d56ae46958d6502bf72e5f22906',1,'OVR::ArrayBase']]],
   ['variance',['Variance',['../classOVR_1_1SensorFilter.html#ad7d31a333dc58df3fac5c98dcf32fa04',1,'OVR::SensorFilter::Variance()'],['../classOVR_1_1SensorFilterBodyFrame.html#a0339961f0b11706c6f616a63e0588012',1,'OVR::SensorFilterBodyFrame::Variance()']]],
@@ -9,5 +10,6 @@ var searchData=
   ['vectoralignmentrotation',['vectorAlignmentRotation',['../namespaceOVR.html#ae062159dec251852d3af27fe6e2c2643',1,'OVR']]],
[…]

### 2014-10-01 doxygen/search/functions_17.js

@@ -1,6 +1,6 @@
 var searchData=
 [
-  ['wait',['Wait',['../classOVR_1_1WaitCondition.html#aaf2d13f76dc83477e1b58d1a94a5e82a',1,'OVR::WaitCondition::Wait()'],['../classOVR_1_1Event.html#ae20e0bd98c439ce14e5c53b8101dbc80',1,'OVR::Event::Wait()'],['../classOVR_1_1WaitConditionImpl.html#a54649a2020567e5258062535c77c7b15',1,'OVR::WaitConditionImpl::Wait()']]],
+  ['wait',['Wait',['../classOVR_1_1WaitCondition.html#aaf2d13f76dc83477e1b58d1a94a5e82a',1,'OVR::WaitCondition::Wait()'],['../classOVR_1_1Event.html#ae20e0bd98c439ce14e5c53b8101dbc80',1,'OVR::Event::Wait()'],['../classOVR_1_1WaitConditionImpl.html#a54649a2020567e5258062535c77c7b15',1,'OVR::WaitConditionImpl::Wait()'],['../classOVR_1_1ThreadCommand_1_1NotifyEvent.html#abc3f5cf175cb6709be3652e9862797a2',1,'OVR::ThreadCommand::NotifyEvent::Wait()']]],
   ['waitbton',['waitbton',['../launchpad_8c.html#aa38ef226cfd598eb1311f2254cb3cca7',1,'waitbton(unsigned char sinal):&#160;launchpad.c'],['../launchpad_8h.html#aa38ef226cfd598eb1311f2254cb3cca7',1,'waitbton(unsigned char sinal):&#160;launchpad.c']]],
   ['waitcondition',['WaitCondition',['../classOVR_1_1WaitCondition.html#adf2db335a46b01854dde0517ff382f97',1,'OVR::WaitCondition']]],
   ['waitconditionimpl',['WaitConditionImpl',['../classOVR_1_1WaitConditionImpl.html#a92e4576c59e297e7b9cba49bfb509b8a',1,'OVR::WaitConditionImpl']]],
@@ -9,12 +9,14 @@ var searchData=
   ['windowcount',['WindowCount',['../classOVR_1_1Util_1_1ImageWindow.html#ac7fc170a874443e080b54cde6815673a',1,'OVR::Util::ImageWindow']]],
   ['worldaxes',['WorldAxes',['../structOVR_1_1WorldAxes.html#a4a71d47830f7334f423e34b69caefc1c',1,'OVR::WorldAxes']]],
[…]

### 2014-10-01 doxygen/search/functions_5.js

@@ -38,7 +38,8 @@ var searchData=
   ['exchangeadd_5fnosync',['ExchangeAdd_NoSync',['../classOVR_1_1AtomicOps.html#a8cb6e65b645c638267da7ed1da30c9f4',1,'OVR::AtomicOps::ExchangeAdd_NoSync()'],['../classOVR_1_1AtomicPtr.html#ab7f01c1234ef16a2fd8d7b426f71e3c3',1,'OVR::AtomicPtr::ExchangeAdd_NoSync()'],['../classOVR_1_1AtomicInt.html#a2256f7c6aa12489eeed02bf9636be123',1,'OVR::AtomicInt::ExchangeAdd_NoSync()']]],
   ['exchangeadd_5frelease',['ExchangeAdd_Release',['../structOVR_1_1AtomicOpsRaw__DefImpl.html#a420e2f605b814641f3a1707c591799b3',1,'OVR::AtomicOpsRaw_DefImpl::ExchangeAdd_Release()'],['../classOVR_1_1AtomicOps.html#a9614abce39e10025126ea1c5537a3c1c',1,'OVR::AtomicOps::ExchangeAdd_Release()'],['../classOVR_1_1AtomicPtr.html#a1bb69853b40fe0ddcc8c9cdd2be4d874',1,'OVR::AtomicPtr::ExchangeAdd_Release()'],['../classOVR_1_1AtomicInt.html#a3c8a715d95966524a9356ed44bfbbcb5',1,'OVR::AtomicInt::ExchangeAdd_Release()']]],
   ['exchangeadd_5fsync',['ExchangeAdd_Sync',['../structOVR_1_1AtomicOpsRaw__DefImpl.html#ac70024ae3297c8061f465bfe84402795',1,'OVR::AtomicOpsRaw_DefImpl::ExchangeAdd_Sync()'],['../classOVR_1_1AtomicOps.html#a6970cbf6c54360ac85ae941e55718ec8',1,'OVR::AtomicOps::ExchangeAdd_Sync()'],['../classOVR_1_1AtomicPtr.html#a5bb169e3fdf042011253ae34e02841c5',1,'OVR::AtomicPtr::ExchangeAdd_Sync()'],['../classOVR_1_1AtomicInt.html#ae63cf2b4de0ad692c11053e471fbc3e2',1,'OVR::AtomicInt::ExchangeAdd_Sync()']]],
[…]

### 2014-10-01 doxygen/search/functions_6.js

@@ -20,7 +20,7 @@ var searchData=
   ['findorcreateattribute',['FindOrCreateAttribute',['../classtinyxml2_1_1XMLElement.html#ac9d8fc849ec8acf46678217de011e896',1,'tinyxml2::XMLElement']]],
   ['findreadbackindex',['FindReadbackIndex',['../structOVR_1_1Util_1_1FrameTimeRecordSet.html#a28af19ba1ec0967ea6e9677be03e27c0',1,'OVR::Util::FrameTimeRecordSet']]],
   ['findtaggeddata',['FindTaggedData',['../namespaceOVR.html#a1ffdd2580179bbc01eb203e90be3f39a',1,'OVR']]],
-  ['finishallthreads',['FinishAllThreads',['../classOVR_1_1Thread.html#a2857bbb31ab9b394d8b23beac2c29b3d',1,'OVR::Thread::FinishAllThreads()'],['../classOVR_1_1ThreadList.html#a7f03a0a672e06b2df53812deb2e6e91c',1,'OVR::ThreadList::FinishAllThreads()'],['../classOVR_1_1ThreadList.html#a7beeafbe116298c3bc6326de774db80b',1,'OVR::ThreadList::finishAllThreads()']]],
+  ['finishallthreads',['finishAllThreads',['../classOVR_1_1ThreadList.html#a7beeafbe116298c3bc6326de774db80b',1,'OVR::ThreadList::finishAllThreads()'],['../classOVR_1_1Thread.html#a2857bbb31ab9b394d8b23beac2c29b3d',1,'OVR::Thread::FinishAllThreads()'],['../classOVR_1_1ThreadList.html#a7f03a0a672e06b2df53812deb2e6e91c',1,'OVR::ThreadList::FinishAllThreads()']]],
   ['finishandrelease',['FinishAndRelease',['../classOVR_1_1Thread.html#a84c861821df5c7e0ad6dca784f2dacf2',1,'OVR::Thread']]],
   ['firstattribute',['FirstAttribute',['../classtinyxml2_1_1XMLElement.html#a67593e63558ffda0386699c3e4cc0b2c',1,'tinyxml2::XMLElement']]],
[…]

### 2014-10-01 doxygen/search/functions_7.js

@@ -5,6 +5,7 @@ var searchData=
   ['get',['Get',['../classOVR_1_1HashSetBase.html#a56031bffe99863fecdcdadd8621bcbca',1,'OVR::HashSetBase::Get(const K &amp;key)'],['../classOVR_1_1HashSetBase.html#a533d6dcb65c73bc7d81e213ade244323',1,'OVR::HashSetBase::Get(const K &amp;key) const '],['../classOVR_1_1Hash.html#a3f00bfd3c6f432d91a7a0ee4dfa2f64d',1,'OVR::Hash::Get(const C &amp;key, U *pvalue) const '],['../classOVR_1_1Hash.html#a534501cd489a9066c863ffc10c98c618',1,'OVR::Hash::Get(const C &amp;key)'],['../classOVR_1_1Hash.html#a3742af9cd0042d3f27a0310b5b853008',1,'OVR::Hash::Get(const C &amp;key) const '],['../classOVR_1_1Angle.html#acf72b55e4d5c71536096b6089edfaf23',1,'OVR::Angle::Get()']]],
   ['get_5fbit',['get_bit',['../edid_8cpp.html#ae0e1f12b3c9d0161c85e5078e2b55fd0',1,'edid.cpp']]],
   ['get_5fbits',['get_bits',['../edid_8cpp.html#a30913672f08c653375e7de4be5f66d83',1,'edid.cpp']]],
+  ['get_5fhelp_5ftext',['get_help_text',['../namespaceserial_1_1tools_1_1miniterm.html#aebb3a10fe8c0f86e279d3a0edb9ce714',1,'serial::tools::miniterm']]],
   ['get_5fproperty',['get_property',['../edid_8cpp.html#ab794e10b2458bbd026c011c3b4e56de4',1,'edid.cpp']]],
   ['getactiveresult',['getActiveResult',['../classOVR_1_1Util_1_1LatencyTest.html#a08016873b9052bde0d9c64520ec6537a',1,'OVR::Util::LatencyTest']]],
[…]

### 2014-10-01 doxygen/search/functions_8.js

@@ -4,6 +4,7 @@ var searchData=
   ['handlemessage',['handleMessage',['../classOVR_1_1SensorFusion.html#ac03a1db52ef65cb3906afd065438de4a',1,'OVR::SensorFusion::handleMessage()'],['../classOVR_1_1Util_1_1LatencyTest.html#aab70b0576d4d7ae0da3153875bffe18c',1,'OVR::Util::LatencyTest::handleMessage()'],['../classOVR_1_1Util_1_1LatencyTest2.html#a2990aa49cc2a40105b91b21299bef987',1,'OVR::Util::LatencyTest2::handleMessage()']]],
   ['hasabsolutepath',['HasAbsolutePath',['../classOVR_1_1String.html#af831b38b9d9765f70c96509a6a308e68',1,'OVR::String::HasAbsolutePath(const char *path)'],['../classOVR_1_1String.html#aa89c70bef84898334fda8b066983af63',1,'OVR::String::HasAbsolutePath() const ']]],
   ['hasbom',['HasBOM',['../classtinyxml2_1_1XMLDocument.html#a530649e9de7e5aa8df9c37f66197fcb6',1,'tinyxml2::XMLDocument']]],
+  ['hascommand',['HasCommand',['../classOVR_1_1ThreadCommand_1_1PopBuffer.html#a61c7ca9f9f1b66c747ac460986867999',1,'OVR::ThreadCommand::PopBuffer']]],
   ['hasdevice',['HasDevice',['../classOVR_1_1Util_1_1LatencyTest.html#a778e5a1a74d8ab577e2afc430f1be6eb',1,'OVR::Util::LatencyTest::HasDevice()'],['../classOVR_1_1Util_1_1LatencyTest2.html#aa6526a2dfb9dadfa92809b4623cb189d',1,'OVR::Util::LatencyTest2::HasDevice()']]],
   ['hasdisplaydevice',['HasDisplayDevice',['../classOVR_1_1Util_1_1LatencyTest2.html#aede90ab76c3594583ae37d020c283522',1,'OVR::Util::LatencyTest2']]],
[…]

### 2014-10-01 doxygen/search/functions_e.js

@@ -2,6 +2,7 @@ var searchData=
 [
   ['name',['Name',['../classtinyxml2_1_1XMLAttribute.html#a631990ac0d176e38fc291b17b295a62d',1,'tinyxml2::XMLAttribute::Name()'],['../classtinyxml2_1_1XMLElement.html#a8bff355472bce2c60d4b50a212bf7f5f',1,'tinyxml2::XMLElement::Name()']]],
   ['needdistortiontimemeasurement',['NeedDistortionTimeMeasurement',['../classOVR_1_1CAPI_1_1FrameTimeManager.html#a8aebc5bb33373c1c81147474a56592ac',1,'OVR::CAPI::FrameTimeManager']]],
+  ['needswait',['NeedsWait',['../classOVR_1_1ThreadCommand_1_1PopBuffer.html#ac9f38e24eb7a8d74624d005527bced4f',1,'OVR::ThreadCommand::PopBuffer::NeedsWait()'],['../classOVR_1_1ThreadCommand.html#ae148d68ab94ef03c2dfa10f1c63d3da3',1,'OVR::ThreadCommand::NeedsWait()']]],
   ['nevershrinking',['NeverShrinking',['../structOVR_1_1ArrayDefaultPolicy.html#ae743634ae1989cbea11ff7123a467332',1,'OVR::ArrayDefaultPolicy::NeverShrinking()'],['../structOVR_1_1ArrayConstPolicy.html#a69c25a48cfee180ae0d6055e1fc433aa',1,'OVR::ArrayConstPolicy::NeverShrinking()'],['../classOVR_1_1ArrayBase.html#a5233c08a54a1db64f5bb6bf621cfb6a5',1,'OVR::ArrayBase::NeverShrinking()']]],
   ['newcomment',['NewComment',['../classtinyxml2_1_1XMLDocument.html#a386df0befd06aadb5e0cd21381aa955a',1,'tinyxml2::XMLDocument']]],
   ['newdeclaration',['NewDeclaration',['../classtinyxml2_1_1XMLDocument.html#ae519030c0262fa2daff8993681990e16',1,'tinyxml2::XMLDocument']]],
@@ -21,6 +22,7 @@ var searchData=
[…]

### 2014-10-01 doxygen/search/namespaces_0.js

@@ -3,7 +3,7 @@ var searchData=
   ['device',['device',['../namespacedevice.html',1,'']]],
   ['device',['device',['../namespacedevice_1_1scripts_1_1device.html',1,'device::scripts']]],
   ['generatemockdata',['generateMockData',['../namespacedevice_1_1scripts_1_1generateMockData.html',1,'device::scripts']]],
-  ['interface',['interface',['../namespacedevice_1_1scripts_1_1interface.html',1,'device::scripts']]],
+  ['main',['main',['../namespacedevice_1_1scripts_1_1main.html',1,'device::scripts']]],
   ['msp430',['msp430',['../namespacedevice_1_1scripts_1_1msp430.html',1,'device::scripts']]],
   ['scripts',['scripts',['../namespacedevice_1_1scripts.html',1,'device']]],
   ['startx',['startx',['../namespacedevice_1_1scripts_1_1startx.html',1,'device::scripts']]],

### 2014-10-01 doxygen/search/typedefs_10.js

@@ -1,14 +1,11 @@
 var searchData=
 [
-  ['u_5fint16_5ft',['u_int16_t',['../namespaceOVR.html#a48404999f7c9fcfa17af0faab1807d0b',1,'OVR']]],
-  ['u_5fint32_5ft',['u_int32_t',['../namespaceOVR.html#a1b58540153c4a70956e4c114fb53831d',1,'OVR']]],
-  ['u_5fint8_5ft',['u_int8_t',['../namespaceOVR.html#a904ee60c48d5c77656629ab18434d46b',1,'OVR']]],
-  ['ubyte',['UByte',['../namespaceOVR.html#a3fd08856745ce2c9a2dfcfefabc683a3',1,'OVR::UByte()'],['../namespaceOVR_1_1Linux_1_1OVR.html#a60d4d8029baee7fe6f44b8935acb5d30',1,'OVR::Linux::OVR::UByte()']]],
-  ['uint',['uint',['../namespaceOVR.html#a6db07c2b4742c99526e260e1ab5e398a',1,'OVR']]],
-  ['uint16',['UInt16',['../namespaceOVR.html#a7b1cfb800b876233cceadd40292f10ac',1,'OVR::UInt16()'],['../namespaceOVR_1_1Linux_1_1OVR.html#ac1e0d3646cd6863c50a5c73f068c712c',1,'OVR::Linux::OVR::UInt16()']]],
-  ['uint32',['UInt32',['../namespaceOVR.html#a7aadc20df581a4cbab381bc916deaaa4',1,'OVR::UInt32()'],['../namespaceOVR_1_1Linux_1_1OVR.html#a5c4b51ae64280e1a0182139130b5b7c8',1,'OVR::Linux::OVR::UInt32()']]],
-  ['uint64',['UInt64',['../namespaceOVR.html#a0526ed7f01795be3f154c0aa6cd32c8e',1,'OVR::UInt64()'],['../namespaceOVR_1_1Linux_1_1OVR.html#aac21ed5a49ae7ebc7d2f84118bca43f8',1,'OVR::Linux::OVR::UInt64()']]],
-  ['ulong',['ulong',['../namespaceOVR.html#abd789d0ad66506190034bef9cc0f7a91',1,'OVR']]],
[…]

### 2014-10-01 doxygen/search/typedefs_11.js

@@ -1,12 +1,15 @@
 var searchData=
 [
-  ['value_5ft',['Value_t',['../classOVR_1_1SymMat3.html#a511914b4d858b4f5aeef4ad69bb00b9f',1,'OVR::SymMat3']]],
-  ['valuetype',['ValueType',['../classOVR_1_1Alg_1_1ArrayAdaptor.html#ab81103f949884959685bd635d99eef27',1,'OVR::Alg::ArrayAdaptor::ValueType()'],['../classOVR_1_1Alg_1_1ConstArrayAdaptor.html#aefd2c68f0a79a27b548b0883b4d2ac27',1,'OVR::Alg::ConstArrayAdaptor::ValueType()'],['../structOVR_1_1ArrayDataBase.html#a580d230e80690ff6f90d5ca512c12992',1,'OVR::ArrayDataBase::ValueType()'],['../structOVR_1_1ArrayData.html#a10d27002bc7f3c00e2508170f7798645',1,'OVR::ArrayData::ValueType()'],['../structOVR_1_1ArrayDataCC.html#a76f9b889599708c56677d559ac65baa6',1,'OVR::ArrayDataCC::ValueType()'],['../classOVR_1_1ArrayBase.html#a33e92982307dbe747f30558da8dcd94d',1,'OVR::ArrayBase::ValueType()'],['../classOVR_1_1Array.html#a718ba837716e961feed00ee40a6cfb15',1,'OVR::Array::ValueType()'],['../classOVR_1_1ArrayPOD.html#ab78d99c4878d7f4ccfa2a007e046aef8',1,'OVR::ArrayPOD::ValueType()'],['../classOVR_1_1ArrayCPP.html#abd3613d12346b35582f8c26aca09d27b',1,'OVR::ArrayCPP::ValueType()'],['../classOVR_1_1ArrayCC.html#a02687151a45adc6f10ff48f36520bb0f',1,'OVR::ArrayCC::ValueType()'],['../classOVR_1_1Hash.html#add672a1e72eb83b0fddc14b3e1045205',1,'OVR::Hash::ValueType()'],['../classOVR_1_1List.html#acf4cb0049ec4d37758b984318685a4dd',1,'OVR::List::ValueType()'],['../classOVR_1_1StringHash.html#ad55cc80cb0a4b5a2632fb15a42981c2b',1,'OVR::StringHash::ValueType()'],
[…]

### 2014-10-01 doxygen/search/typedefs_12.js

@@ -1,5 +1,12 @@
 var searchData=
 [
-  ['wchar_5ft',['wchar_t',['../namespaceOVR_1_1Linux.html#a7e0fde32622812fe5484b8e334101c6c',1,'OVR::Linux']]],
-  ['writebufferproc',['writebufferproc',['../Wrap__wrap_8c.html#a73671bbcb7aaa4b6221c5df016c52d7f',1,'Wrap_wrap.c']]]
+  ['value_5ft',['Value_t',['../classOVR_1_1SymMat3.html#a511914b4d858b4f5aeef4ad69bb00b9f',1,'OVR::SymMat3']]],
+  ['valuetype',['ValueType',['../classOVR_1_1Alg_1_1ArrayAdaptor.html#ab81103f949884959685bd635d99eef27',1,'OVR::Alg::ArrayAdaptor::ValueType()'],['../classOVR_1_1Alg_1_1ConstArrayAdaptor.html#aefd2c68f0a79a27b548b0883b4d2ac27',1,'OVR::Alg::ConstArrayAdaptor::ValueType()'],['../structOVR_1_1ArrayDataBase.html#a580d230e80690ff6f90d5ca512c12992',1,'OVR::ArrayDataBase::ValueType()'],['../structOVR_1_1ArrayData.html#a10d27002bc7f3c00e2508170f7798645',1,'OVR::ArrayData::ValueType()'],['../structOVR_1_1ArrayDataCC.html#a76f9b889599708c56677d559ac65baa6',1,'OVR::ArrayDataCC::ValueType()'],['../classOVR_1_1ArrayBase.html#a33e92982307dbe747f30558da8dcd94d',1,'OVR::ArrayBase::ValueType()'],['../classOVR_1_1Array.html#a718ba837716e961feed00ee40a6cfb15',1,'OVR::Array::ValueType()'],['../classOVR_1_1ArrayPOD.html#ab78d99c4878d7f4ccfa2a007e046aef8',1,'OVR::ArrayPOD::ValueType()'],['../classOVR_1_1ArrayCPP.html#abd3613d12346b35582f8c26aca09d27b',1,'OVR::ArrayCPP::ValueType()'],['../classOVR_1_1ArrayCC.html#a02687151a45adc6f10ff48f36520bb0f',1,'OVR::ArrayCC::ValueType()'],['../classOVR_1_1Hash.html#add672a1e72eb83b0fddc14b3e1045205',1,'OVR
[…]

### 2014-10-01 doxygen/search/typedefs_13.js

@@ -1,4 +1,5 @@
 var searchData=
 [
-  ['xyz',['xyz',['../Bikex_8h.html#a20d45ff048e3f740fbfbaef716c41bcc',1,'Bikex.h']]]
+  ['wchar_5ft',['wchar_t',['../namespaceOVR_1_1Linux.html#a7e0fde32622812fe5484b8e334101c6c',1,'OVR::Linux']]],
+  ['writebufferproc',['writebufferproc',['../Wrap__wrap_8c.html#a73671bbcb7aaa4b6221c5df016c52d7f',1,'Wrap_wrap.c']]]
 ];

### 2014-10-01 doxygen/search/typedefs_4.js

@@ -1,4 +1,4 @@
 var searchData=
 [
-  ['devicetype',['deviceType',['../Device_8h.html#a596629046f84dbca06fb222c96ae5f0c',1,'Device.h']]]
+  ['devicetype',['deviceType',['../DeviceType_8h.html#a596629046f84dbca06fb222c96ae5f0c',1,'DeviceType.h']]]
 ];

### 2014-10-01 doxygen/search/typedefs_5.js

@@ -2,6 +2,7 @@ var searchData=
 [
   ['fd_5fmask',['fd_mask',['../namespaceOVR.html#ab1408b888d2db32505f71142633bd189',1,'OVR']]],
   ['firsttype',['FirstType',['../structOVR_1_1HashNode.html#a250c13dd6497bdfc24b557dc0df9ba0b',1,'OVR::HashNode']]],
+  ['fnptr',['FnPtr',['../classOVR_1_1ThreadCommandMF0.html#afbc11bfbccf601854697b2d51674e2a4',1,'OVR::ThreadCommandMF0::FnPtr()'],['../classOVR_1_1ThreadCommandMF1.html#a47e76ad5e3a37b01b2f0d9adcffc885a',1,'OVR::ThreadCommandMF1::FnPtr()'],['../classOVR_1_1ThreadCommandMF2.html#ae56ccff3b6673b119dcdaf32c715ce3a',1,'OVR::ThreadCommandMF2::FnPtr()']]],
   ['fragmentshader',['FragmentShader',['../namespaceOVR_1_1CAPI_1_1GL.html#a19e519c4143b7516a151a475836a5818',1,'OVR::CAPI::GL']]],
   ['freefunc',['freefunc',['../Wrap__wrap_8c.html#aaa452a52dbfb432ac57356bef6a98869',1,'Wrap_wrap.c']]]
 ];

### 2014-10-01 doxygen/search/typedefs_6.js

@@ -1,4 +1,4 @@
 var searchData=
 [
-  ['iterator',['Iterator',['../classOVR_1_1Hash.html#ade5e79c8b4df17b41206bb4bb133a283',1,'OVR::Hash']]]
+  ['gid_5ft',['gid_t',['../namespaceOVR.html#a45a0218890ef38a21b0071ca570536ee',1,'OVR']]]
 ];

### 2014-10-01 doxygen/search/typedefs_e.js

@@ -1,32 +1,6 @@
 var searchData=
 [
-  ['sbyte',['SByte',['../namespaceOVR_1_1Linux_1_1OVR.html#a82441e73206978723b926cedfb85489d',1,'OVR::Linux::OVR']]],
-  ['secondtype',['SecondType',['../structOVR_1_1HashNode.html#a2d4fe95c0a604dc7c16a8ce8f564f7a4',1,'OVR::HashNode']]],
-  ['segcountproc',['segcountproc',['../Wrap__wrap_8c.html#a3acdde82ecb98e156c428ab351bb400f',1,'Wrap_wrap.c']]],
-  ['selftype',['SelfType',['../structOVR_1_1ArrayConstPolicy.html#a8ab47bb4428f1d12b128189ebf5472e3',1,'OVR::ArrayConstPolicy::SelfType()'],['../structOVR_1_1ArrayDataBase.html#a430b8b6ab980d9de85f4f160b8e0065b',1,'OVR::ArrayDataBase::SelfType()'],['../structOVR_1_1ArrayData.html#a54b3ded85a983223f293e7e1c46b642a',1,'OVR::ArrayData::SelfType()'],['../structOVR_1_1ArrayDataCC.html#a3061edcf1559e1daf331deaf35ca127b',1,'OVR::ArrayDataCC::SelfType()'],['../classOVR_1_1ArrayBase.html#a1743dadd2c513ce4cc1acc465c05e7bb',1,'OVR::ArrayBase::SelfType()'],['../classOVR_1_1Array.html#a4051ecd8b41d92dbf76bd41f0d8a7c1e',1,'OVR::Array::SelfType()'],['../classOVR_1_1ArrayPOD.html#a4fd133e4e62b29fba9571b33a6a0e8bf',1,'OVR::ArrayPOD::SelfType()'],['../classOVR_1_1ArrayCPP.html#a339278d90d55caeb30329a9ab144090c',1,'OVR::ArrayCPP::SelfType()'],['../classOVR_1_1ArrayCC.html#a63f43b8d26b8ed7a4f3c415b7b75c2de',1,'OVR::ArrayCC::SelfType()'],['../classOVR_1_1HashSetBase.html#a38372fa83129411c62b25874bafedb3c',1,'OVR::HashSetBase::SelfType()'],['../classOVR_1_1HashSet.html#ac3af9a2c399cac07065f530f03d74e6e',1,'OVR::HashSet::SelfType()
[…]

### 2014-10-01 doxygen/search/variables_0.js

@@ -77,6 +77,7 @@ var searchData=
   ['_5ferrorid',['_errorID',['../classtinyxml2_1_1XMLDocument.html#a61270d643f810975656da2054e1e1622',1,'tinyxml2::XMLDocument']]],
   ['_5ferrorstr1',['_errorStr1',['../classtinyxml2_1_1XMLDocument.html#a40948cedd3c1a0b19af0d483651e6aa8',1,'tinyxml2::XMLDocument']]],
   ['_5ferrorstr2',['_errorStr2',['../classtinyxml2_1_1XMLDocument.html#a6627d1da446d48eefb03a86850e9bf6d',1,'tinyxml2::XMLDocument']]],
+  ['_5ffields_5f',['_fields_',['../classserial_1_1tools_1_1list__ports__windows_1_1GUID.html#a5114e6e589f8b5f8416653bf51c7a284',1,'serial.tools.list_ports_windows.GUID._fields_()'],['../classserial_1_1tools_1_1list__ports__windows_1_1SP__DEVINFO__DATA.html#af5aed07c2256340077084395d46d9f0a',1,'serial.tools.list_ports_windows.SP_DEVINFO_DATA._fields_()'],['../classserial_1_1tools_1_1list__ports__windows_1_1SP__DEVICE__INTERFACE__DATA.html#a70b2076397d0af17a6fefd1363a40d92',1,'serial.tools.list_ports_windows.SP_DEVICE_INTERFACE_DATA._fields_()']]],
   ['_5ffirstchild',['_firstChild',['../classtinyxml2_1_1XMLNode.html#aa20c91e4213dc930c5bdf420322ca342',1,'tinyxml2::XMLNode']]],
   ['_5ffirstelement',['_firstElement',['../classtinyxml2_1_1XMLPrinter.html#abbd7ac45d97ae5eceec12d6c058119f9',1,'tinyxml2::XMLPrinter']]],
   ['_5fflags',['_flags',['../classtinyxml2_1_1StrPair.html#ae6fabc08e7b24b0d41fa5f2fadbda4ed',1,'tinyxml2::StrPair']]],
@@ -96,6 +97,7 @@ var searchData=
   ['_5fpool',['_pool',['../classtinyxml2_1_1DynArray.html#ac00ff7104e1f9eb7a6d2e6f410cd7c12',1,'tinyxml2::DynArray']]],
[…]

### 2014-10-01 doxygen/search/variables_1.js

@@ -12,8 +12,10 @@ var searchData=
   ['accelx',['AccelX',['../namespaceOVR.html#a72a155b572833c8a3054880cd3738342',1,'OVR::TrackerSample']]],
   ['accely',['AccelY',['../namespaceOVR.html#a2123b3e5f7e04f98f00da6c39c3569f9',1,'OVR::TrackerSample']]],
   ['accelz',['AccelZ',['../namespaceOVR.html#a9d220c636a5ef18c991f37c48726df1e',1,'OVR::TrackerSample']]],
+  ['access_5fmask',['ACCESS_MASK',['../namespaceserial_1_1tools_1_1list__ports__windows.html#a2982fccd69e95b641e68dd0de7f78f3f',1,'serial::tools::list_ports_windows']]],
   ['accesstime',['AccessTime',['../structOVR_1_1FileStat.html#ae6567de5e4b13ca7a48617d289ec8cf8',1,'OVR::FileStat']]],
   ['act',['act',['../namespacedevice_1_1scripts_1_1device.html#a39e9631e0dc66c5a06ed6fde80f85a82',1,'device::scripts::device']]],
+  ['active_5ffile',['ACTIVE_FILE',['../namespacedevice_1_1scripts_1_1startx.html#a3b8d21cdc91a234854b4cf38bbc82557',1,'device::scripts::startx']]],
   ['active_5foff',['active_off',['../edid_8h.html#a5809756cdc0459422027036552204eed',1,'MonitorInfo']]],
   ['activetexture',['ActiveTexture',['../classOVR_1_1CAPI_1_1GL_1_1DistortionRenderer_1_1GraphicsState.html#ac63503ec9aac4f43bd4b3b725c310dfc',1,'OVR::CAPI::GL::DistortionRenderer::GraphicsState']]],
   ['activetimermillis',['ActiveTimerMilliS',['../classOVR_1_1Util_1_1LatencyTest.html#aa263572ad1a049780425a6b93ff1dc97',1,'OVR::Util::LatencyTest']]],
@@ -21,14 +23,17 @@ var searchData=
   ['addlatencytestcount',['AddLatencyTestCount',['../classOVR_1_1CAPI_1_1HMDState.html#a0d54743f410b9fbcc200aa4b05a31c14',1,'OVR::CAPI::HMDState']]],
[…]

### 2014-10-01 doxygen/search/variables_11.js

@@ -12,6 +12,7 @@ var searchData=
   ['readbuffer',['ReadBuffer',['../classOVR_1_1Linux_1_1HIDDevice.html#ad19d848c755039540ef42ffd7b1aa0b3',1,'OVR::Linux::HIDDevice']]],
   ['readpixel',['ReadPixel',['../structOVR_1_1DisplayReport.html#af16625d0f8c163aee29e835c99f9fd59',1,'OVR::DisplayReport']]],
   ['ready',['ready',['../classOVR_1_1Util_1_1Frame.html#af4668c8ec7de6002d355ec1bb3924f6d',1,'OVR::Util::Frame']]],
+  ['receiver_5fthread',['receiver_thread',['../classserial_1_1tools_1_1miniterm_1_1Miniterm.html#a85166649baeb14c4e3556ef1dade8f57',1,'serial::tools::miniterm::Miniterm']]],
   ['recentframeset',['RecentFrameSet',['../classOVR_1_1Util_1_1LatencyTest2.html#a2cb2be5150132ca117e6c45fdf1add5f',1,'OVR::Util::LatencyTest2']]],
   ['recorded',['Recorded',['../OVR__CAPI_8h.html#ac21b3345f998947edf2c653cbb61d4f4',1,'ovrSensorState_::Recorded()'],['../classOVR_1_1SensorState.html#aef1fad7a0097bec6dca83abe05dbc68f',1,'OVR::SensorState::Recorded()']]],
   ['records',['Records',['../classOVR_1_1SensorTimeFilter_1_1MinRecordBuffer.html#aba14088b74d923fbe63c2e0e9dd974cc',1,'OVR::SensorTimeFilter::MinRecordBuffer::Records()'],['../structOVR_1_1Util_1_1FrameTimeRecordSet.html#a087bdf624fb5a9ef27b864931203fa64',1,'OVR::Util::FrameTimeRecordSet::Records()']]],
@@ -23,6 +24,10 @@ var searchData=
[…]

### 2014-10-01 doxygen/search/variables_14.js

@@ -28,7 +28,7 @@ var searchData=
   ['usecarrier',['UseCarrier',['../structOVR_1_1TrackingReport.html#ab524b7ad3ad5946731d886a91c0713fd',1,'OVR::TrackingReport']]],
   ['usecount',['UseCount',['../classOVR_1_1SharedLock.html#af32ad1d861bba7db3b21a56fd2f0ed15',1,'OVR::SharedLock']]],
   ['usefakeseconds',['useFakeSeconds',['../classOVR_1_1Timer.html#a2295b5898486d562b998c75119c3b91e',1,'OVR::Timer']]],
-  ['userhandle',['userHandle',['../structOVR_1_1Thread_1_1CreateParams.html#a34ad7a4a8e318555454dc2577828962a',1,'OVR::Thread::CreateParams::userHandle()'],['../classOVR_1_1Thread.html#a4028593649c806fe01740292930dc906',1,'OVR::Thread::UserHandle()']]],
+  ['userhandle',['UserHandle',['../classOVR_1_1Thread.html#a4028593649c806fe01740292930dc906',1,'OVR::Thread::UserHandle()'],['../structOVR_1_1Thread_1_1CreateParams.html#a34ad7a4a8e318555454dc2577828962a',1,'OVR::Thread::CreateParams::userHandle()']]],
   ['userolling',['UseRolling',['../structOVR_1_1DisplayReport.html#add914779b3f2502402bbd968914e9103',1,'OVR::DisplayReport']]],
   ['useslighting',['UsesLighting',['../classOVR_1_1CAPI_1_1GL_1_1ShaderSet.html#ac9daf36206066c992e7c847ae8e5fb24',1,'OVR::CAPI::GL::ShaderSet']]],
   ['uuid_5fsize',['UUID_SIZE',['../structOVR_1_1UUIDReport.html#abb4c5c0b4a518196699e387a998b13b0',1,'OVR::UUIDReport']]],

### 2014-10-01 doxygen/search/variables_4.js

@@ -1,7 +1,7 @@
 var searchData=
 [
   ['d',['D',['../classOVR_1_1Plane.html#a3575bc56982f64ab825a71fdc92f5014',1,'OVR::Plane']]],
-  ['data',['Data',['../classOVR_1_1Alg_1_1ArrayAdaptor.html#a34beac5dbfaedca21bdb33591560beed',1,'OVR::Alg::ArrayAdaptor::Data()'],['../classOVR_1_1Alg_1_1ConstArrayAdaptor.html#a7d74be0ac6e76b20f182ec2d3f70f3a6',1,'OVR::Alg::ConstArrayAdaptor::Data()'],['../structOVR_1_1Allocator__SingletonSupport_1_1AllocContainer.html#af0ec4db329bf8675138c661474d4579e',1,'OVR::Allocator_SingletonSupport::AllocContainer::Data()'],['../structOVR_1_1ArrayDataBase.html#a97a6954231e8d0acfabc0d0e30e95372',1,'OVR::ArrayDataBase::Data()'],['../classOVR_1_1ArrayBase.html#aa626721b729c8e5e3870bb1bcf094033',1,'OVR::ArrayBase::Data()'],['../classOVR_1_1Deque.html#a06633e7bde68a762b6ce52aa6522d7f4',1,'OVR::Deque::Data()'],['../structOVR_1_1String_1_1DataDesc.html#a311a344a2a42ec3f5d75868bed22e5b0',1,'OVR::String::DataDesc::Data()'],['../classOVR_1_1Linux_1_1OVR_1_1Alg_1_1ArrayAdaptor.html#acd7af1e660a4e4f6a8b96b34cfe15e21',1,'OVR::Linux::OVR::Alg::ArrayAdaptor::Data()'],['../classOVR_1_1Linux_1_1OVR_1_1Alg_1_1ConstArrayAdaptor.html#a17a91f53c2329efc71c9de56b88ab202',1,'OVR::Linux::OVR::Alg::ConstArrayAdaptor::Data()'],['../classdevice_1_1scripts_1_1device_1_1Device.html#aab3d27210c72cf9f0cce29764b82e92a',1,'device.scripts.device.Device.data()'],['../classdevice_1_1scripts_1_1device_1_1Active.html#a9b03686aed7ae51be30b475d9004e697',1,'device.scripts.device.Active.data()'],['../classdevice_1_1scripts_1_1device_1_1Passive.html#adefa24636d51cb2a237a8940320bfc5a',1,'device.scrip
[…]

### 2014-10-01 doxygen/search/variables_8.js

@@ -13,6 +13,7 @@ var searchData=
   ['handlerscount',['HandlersCount',['../classOVR_1_1MessageHandlerRef.html#a9f1e0dc7e14501768ffd62f3a79919da',1,'OVR::MessageHandlerRef']]],
   ['hashvalue',['HashValue',['../classOVR_1_1HashsetCachedEntry.html#add332fab5db867897a33168f7c0e302b',1,'OVR::HashsetCachedEntry::HashValue()'],['../classOVR_1_1HashsetCachedNodeEntry.html#a14d804385e7af8ad3d7f50c7869e10c9',1,'OVR::HashsetCachedNodeEntry::HashValue()']]],
   ['haveoldtime',['HaveOldTime',['../classOVR_1_1Util_1_1LatencyTest.html#a4677e3a83b4423e79badd486a1db7c90',1,'OVR::Util::LatencyTest']]],
+  ['hdevinfo',['HDEVINFO',['../namespaceserial_1_1tools_1_1list__ports__windows.html#a6326f7b71578d8b4da24c20117396233',1,'serial::tools::list_ports_windows']]],
   ['head',['Head',['../classOVR_1_1SensorTimeFilter_1_1MinRecordBuffer.html#a5dcba717e29bc7aad7da252ab9e1285e',1,'OVR::SensorTimeFilter::MinRecordBuffer::Head()'],['../classOVR_1_1CircularBuffer.html#ad7be950f4f30242a53af26ad679dd5de',1,'OVR::CircularBuffer::Head()']]],
   ['header',['Header',['../OVR__CAPI_8h.html#ac543267c82454c4a3f2fac03487bbb65',1,'ovrRenderAPIConfig_::Header()'],['../OVR__CAPI_8h.html#ae3742a0f098e723b14437fe094d129ed',1,'ovrTexture_::Header()'],['../OVR__CAPI__GL_8h.html#a4c1654f1af0c0b23efc214b3dbdf6ccc',1,'ovrGLConfigData_s::Header()'],['../OVR__CAPI__GL_8h.html#af418a5722aa5c56aa3c3d577532a5506',1,'ovrGLTextureData_s::Header()']]],
   ['heaptypebits',['HeapTypeBits',['../classOVR_1_1String.html#a81d3e77103fefdce5ad51c52f32cbfff',1,'OVR::String::DataDescUnion']]],

### 2014-10-01 doxygen/search/variables_9.js

@@ -9,6 +9,7 @@ var searchData=
   ['index',['Index',['../structOVR_1_1HashSetBase_1_1ConstIterator.html#a108c39077b5ff0c3216ea66f8b83b245',1,'OVR::HashSetBase::ConstIterator']]],
   ['indexcount',['IndexCount',['../OVR__CAPI_8h.html#ae258b47c2cf59349a97b671475e57336',1,'ovrDistortionMesh_']]],
   ['infoclasstype',['InfoClassType',['../classOVR_1_1DeviceInfo.html#aa53c88dfec92076c2cecb5e6f0cba8de',1,'OVR::DeviceInfo']]],
+  ['infofile',['infoFile',['../classUnity.html#a4d09b6a81efcb42f2e5f55cc053c8622',1,'Unity']]],
   ['inimuframe',['InImuFrame',['../structOVR_1_1SensorFusion_1_1MagReferencePoint.html#a4ceff2dcc36b4f104825afb2ec926e8d',1,'OVR::SensorFusion::MagReferencePoint']]],
   ['initattr',['InitAttr',['../classOVR_1_1Thread.html#a92bbc2066c23b58fa75d8e3ac79422ee',1,'OVR::Thread']]],
   ['initial_5fsamples_5fto_5fignore',['INITIAL_SAMPLES_TO_IGNORE',['../namespaceOVR_1_1Util.html#abc6020c994b8ed0b8f05952c8565e700',1,'OVR::Util']]],
@@ -24,6 +25,7 @@ var searchData=
   ['internaldevice',['InternalDevice',['../classOVR_1_1HIDDeviceImpl.html#aaa5be6637e74aad7868c1fd515ad1fd1',1,'OVR::HIDDeviceImpl']]],
   ['interpolators',['Interpolators',['../classOVR_1_1SensorCalibration.html#a15e8c10fd24447637cab3bb2021eefe7',1,'OVR::SensorCalibration']]],
   ['interval',['Interval',['../structOVR_1_1KeepAliveMuxReport.html#a3f7b71facae890e3eccd7d35cb76c9d8',1,'OVR::KeepAliveMuxReport']]],
+  ['invalid_5fhandle_5fvalue',['INVALID_HANDLE_VALUE',['../namespaceserial_1_1tools_1_1list__ports__windows.html#a997c8d8c3d25996e92619619e4396083',1,'serial::tools::list_ports_windows']]],
[…]

### 2014-10-01 doxygen/search/variables_c.js

@@ -35,6 +35,7 @@ var searchData=
   ['maxvalue',['MaxValue',['../classOVR_1_1Math_3_01float_01_4.html#a8b734154b28e0e2e0d9b61752f33091d',1,'OVR::Math&lt; float &gt;::MaxValue()'],['../classOVR_1_1Math_3_01double_01_4.html#ad13524ed231970d7f972b946d58c981e',1,'OVR::Math&lt; double &gt;::MaxValue()']]],
   ['maxwindows',['MaxWindows',['../classOVR_1_1Util_1_1ImageWindow.html#a96648a419cfa3194a401282a014eb8bf',1,'OVR::Util::ImageWindow']]],
   ['mem',['mem',['../classtinyxml2_1_1MemPoolT.html#a977aaaca9a6b080faada2ac779388ee6',1,'tinyxml2::MemPoolT::Chunk']]],
+  ['menucharacter',['MENUCHARACTER',['../namespaceserial_1_1tools_1_1miniterm.html#a7400dcd702af4b96175eebfde4d6b39b',1,'serial::tools::miniterm']]],
   ['messagehandlersharedlock',['MessageHandlerSharedLock',['../namespaceOVR.html#a084cfac998a19edaa94fccc42d5e855a',1,'OVR']]],
   ['meterspertanangleatcenter',['MetersPerTanAngleAtCenter',['../structOVR_1_1LensDistortionReport.html#a8e2553463d547cdf78c5763b6bf8fac2',1,'OVR::LensDistortionReport::MetersPerTanAngleAtCenter()'],['../namespaceOVR.html#a2a6d4e66ebaca7fb88f4bbaf979fc39a',1,'OVR::LensConfigStored_CatmullRom10Version1::MetersPerTanAngleAtCenter()'],['../structOVR_1_1LensConfig.html#af0f130a4d53bc08ba8a24b16a34d115a',1,'OVR::LensConfig::MetersPerTanAngleAtCenter()']]],
   ['mhash',['mHash',['../classOVR_1_1Hash.html#a949118a88e854fbe3e9da653437dd757',1,'OVR::Hash']]],
@@ -51,7 +52,7 @@ var searchData=
   ['minwindowscollected',['MinWindowsCollected',['../classOVR_1_1SensorTimeFilter.html#a9ed1d026460bb221ecd357bc45f8bf10',1,'OVR::SensorTimeFilter']]],
[…]

### 2014-10-01 doxygen/search/variables_e.js

@@ -2,6 +2,7 @@ var searchData=
 [
   ['offset',['Offset',['../classOVR_1_1CAPI_1_1GL_1_1ShaderBase.html#a1d25a9aa2fd3439bada0fb0643863172',1,'OVR::CAPI::GL::ShaderBase::Uniform::Offset()'],['../structOVR_1_1TemperatureReport.html#a90205ac73f849b11bb7dea30a97eed3c',1,'OVR::TemperatureReport::Offset()'],['../structOVR_1_1GyroOffsetReport.html#a48e7e988855e4e416889170983acb5b7',1,'OVR::GyroOffsetReport::Offset()'],['../structOVR_1_1ScaleAndOffset2D.html#a0be344b6608516c1fdd2fa3a82ae8e61',1,'OVR::ScaleAndOffset2D::Offset()']]],
   ['ogl',['OGL',['../OVR__CAPI__GL_8h.html#a9b188d4c132c5224883905d80068f80d',1,'ovrGLConfig::OGL()'],['../OVR__CAPI__GL_8h.html#a4265278b2dba27aaa4d0d67756dabb76',1,'ovrGLTexture_s::OGL()']]],
+  ['old',['old',['../classserial_1_1tools_1_1miniterm_1_1Console.html#a8aa13059f9f67699c4b5aaeb1a5cf201',1,'serial::tools::miniterm::Console']]],
   ['oldclockdeltadriftexpire',['OldClockDeltaDriftExpire',['../classOVR_1_1SensorTimeFilter.html#aa14f2d98f7bf665f8a7b414949a7d260',1,'OVR::SensorTimeFilter']]],
   ['oldcommandid',['OldCommandId',['../classOVR_1_1SensorDeviceImpl.html#af6e3319f2203f418651c3dd3811c08c1',1,'OVR::SensorDeviceImpl']]],
   ['oldtime',['OldTime',['../classOVR_1_1Util_1_1LatencyTest.html#aa75dee80f7a209bfc815e0cb7800f31c',1,'OVR::Util::LatencyTest']]],

### 2014-10-01 doxygen/search/variables_f.js

@@ -4,6 +4,7 @@ var searchData=
   ['packetinterval',['PacketInterval',['../structOVR_1_1SensorConfigImpl.html#a80cb4dac38c2ac8cec7c63c56f85a8f8',1,'OVR::SensorConfigImpl']]],
   ['parray',['pArray',['../classOVR_1_1ArrayBase_1_1Iterator.html#ae9cf05aedfbbd649d8575e4819193446',1,'OVR::ArrayBase::Iterator::pArray()'],['../classOVR_1_1ArrayBase_1_1ConstIterator.html#af3a8fb03cab279b9658714d9fc7f1ffc',1,'OVR::ArrayBase::ConstIterator::pArray()']]],
   ['passive',['passive',['../namespacedevice_1_1scripts_1_1device.html#a3584e3c3f99fb4762a30471966d47c74',1,'device::scripts::device']]],
+  ['passive_5ffile',['PASSIVE_FILE',['../namespacedevice_1_1scripts_1_1startx.html#ada89030aff07972714754a50b844e057',1,'device::scripts::startx']]],
   ['passivemockdatafile',['passiveMockDataFile',['../namespacedevice_1_1scripts_1_1generateMockData.html#aa9322ef53163f690e00101ef5e1eb9a0',1,'device::scripts::generateMockData']]],
   ['pastsampleresetseconds',['PastSampleResetSeconds',['../structOVR_1_1SensorTimeFilter_1_1Settings.html#a03688fb384057a334768996b897d5f82',1,'OVR::SensorTimeFilter::Settings']]],
   ['pastsampleresettime',['PastSampleResetTime',['../classOVR_1_1SensorTimeFilter.html#a14556d519436a25b4737d2350e03b762',1,'OVR::SensorTimeFilter']]],
@@ -12,24 +13,30 @@ var searchData=
   ['pbuffer',['pBuffer',['../classOVR_1_1BufferedFile.html#acda2a53aea500647ba3af3df567639a4',1,'OVR::BufferedFile::pBuffer()'],['../classOVR_1_1CircularBuffer.html#ab96bff42c32cda40cb3658386efc99fc',1,'OVR::CircularBuffer::pBuffer()']]],
[…]

### 2014-10-03 editaveis/unity.tex
A bit about Unity 3D

@@
 
-% section unit_3d (end)
+A unidade é um ecossistema de desenvolvimento de jogos com ambiente integrado à:
+
+\begin{itemize}
+	\item Motor de renderização
+	\item Conjunto de ferramentas e fluxos de trabalho para criar 3D interativo e conteúdo 2D
+\end{itemize}
+
+Além de oferecer as simplicidades de:
+\begin{itemize}
+	\item Publicação multiplataforma,
+	\item Template de asserts disponiveis em loja interna,
+	\item Comunidade ativa,
+\end{itemize}
+
+O Unity é muito interessante para desenvolvedores e estúdios independentes por agiliza a produção de uma ambiente fuicional a um custo muito baixo, podendo vir a ser gratuita a licença.
+
+\subsection{Workflow} % (fold)
+\label{sub:workflow}
+
+	Com o intuito de simplificar o processo de criação e produção de software, o Unity oferece um ambiente de trabalho com diversas ferramentas integradas para o desenvolvimento, permitindo que em um mesmo ambiente possa ser feito ajustes de modelagens, assentuação de peças, produção de cenas e ate mesmo a implementação de scripts para o \textit{gameplay}.
+
+\begin{figure}[h]
+  \centering
+  \includegraphics[width=0.8\textwidth]
+      {figuras/bike.png}
+  \caption{Edição de objeto no Unity}
+  \label{coordenadas-rift}
+\end{figure}
+
+Apesar de permitir um trabalho de \textit{design} dentro do Unity, é possivel importar um objeto modelado em ferramentas dedicadas para a modelagem de objetos, como o Maya\footnote{Mais informações em \url{www.autodesk.com.br/products/maya/overview}} ou o Blender\footnote{Mais informações em \url{www.blender.org}}, facilitando não apenas no \textit{design} do objeto, mas animações também.
+
+\begin{figure}[h]
+  \centering
+  \includegraphics[width=0.8\textwidth]
+      {figuras/blender.png}
+  \caption{Renderização de \textit{Bick Buck Bunny} sendo feita no Blender}
+  \label{coordenadas-rift}
+\end{figure}
+
+\subsection{Multiplataforma} % (fold)
+\label{sub:multiplataforma}
+
+Infelizmente, o ambiente de desenvolvimento do Unity não possuiu executavel para Linux ainda, porém é capaz de gerar builds para diversas plataformas, incluindo Linux e consoles da atual geração, totalizando um total de 16 plataformas.
+
+O interessante é que a propria plataforma de desenvolvimento faz uma filtragem dos scripts e edição com a plataforma, permitindo que seja inseridos varios scripts no projeto, cada um dedicado à plataformas especificas.
+
+Além disso, o Unity possuiu uma ferramenta -\textit{Unity Remote} -  que permite a depuração do código de forma remota na plataforma alvo.

### 2014-10-03 editaveis/sistema_bikex.tex

@@
 
-Falar aqui sobre o software do bikex, a integracao do python/msp430/unity
-Unity: scripts, modelagem, assets etc
-Python: versao do python, modulos puppet, modulos para comunicacao UART
-Software Bikex: modelagem (uml), linguagem, signals, arquitetura
+%Software Bikex: modelagem (uml), linguagem, signals, arquitetura
+\subsection{Módulos}
+Esta seção visa descrever como os diversos módulos do sistema irão se comportar separadamente e como vão interagir entre si.
+O sistema será composto pelos Unity, Bikex, Device.
+A figura \ref{diagrama-classes} exemplifica como os módulos interagem entre si.
+
+O módulo Unity será responsável com as interações entre o usuário e o sistema.
+A primeira responsabilidade é retornar para o sistema a altitude atual do usuário.
+Essa informação será usada para definir se é necessário o acionamento da frenagem para simular uma inclinação no ambiente virtual.
+Outra responsabilidade será definir a posição e rotação atual do usuário no sistema.
+Essas informações irão ser disponibilizadas com a interação de outros módulos.
+Algumas informaçòes serão disponibilizadas pelo sistema para o usuário.
+Informações como: velocidade, distância e a velocidade máxima atingida pelo usuário.
+Por fim, esse módulo irá fazer a renderização do frame para o usuário.
+Essa renderização irá considerar todas as interações com o sistema e as informações geradas com essa interação.
+
+\begin{figure}[h]
+  \centering
+	\includegraphics[scale=0.5]{figuras/diagrama_de_classe}
+  \caption{Diagrama de classes}
+  \label{diagrama-classes}
+\end{figure}
+
+No sistema terá um módulo que será composto por várias classes.
+Esse módulo, que é o responsável em fazer a interação com os dispositivos externos, se chama Device.
+Primeiramente, a classe principal será uma interface chamada Device.
+Duas classes irão relacionar com essa interface diretamente, a Active e a Passive.
+A classe Active representará os dispositivos que irão influenciar ativamente e fisicamente no sistema.
+Essa classe irá ser responsável por informar os dados para essa influência no sistema.
+Um dispositivo que exemplificar é a frenagem do sistema.
+A classe Passive são dispositivos que fornecem informações para o sistema.
+Os dispositivos de velocidade, direção e OVR são exemplos desse tipo de Device.
+A classe Passive irá ser responsável de coletar informações desses dispositivos e fornecer para o sistema realizar os procedimentos necessários.
+O dispositivo OVR é o Oculus em si e será responsável em fornecer a posição da cabeça do usuário.
+
+O módulo Bikex é o módulo central do sistema e fará a interface com o módulo Unity e os outros módulos.
+Esse módulo é responsável por receber as informações dos dispositivos do tipo Passive e fazendo as transformações necessárias para enviar para o módulo Unity.
+O primeiro procedimento que esse módulo realiza é o cálculo da posição do usuário e tem como entrada a velocidade e a direção atuais do usuário.
+Outro procedimento será o cálculo da rotação do usuário.
+Isso será feito a partir de dados fornecidos pelo dispositivo Oculus.
+Essa rotação definirá a direção que o usuário está olhando.
+Definimos a separação desses dois procedimentos para que a rotação da cabeça do usuário não interfira na rotação da bicicleta.
+O outro procedimento é definir a intensidade de frenagem de acordo com a altitude coletada do módulo Unity.
+A partir dessa intensidade, o Bikex aciona o dispositivo de freio com a mesma.
+
+%Unity: scripts, modelagem, assets etc
+\subsection{Unity}
+
+%Python: versao do python, modulos puppet, modulos para comunicacao UART
+\subsection{Python}
+
+%Falar aqui sobre o software do bikex, a integracao do python/msp430/unity
+\subsection{Integração Sensores e Sistema}

### 2014-10-07 editaveis/anexos.tex
tornando compilavel
Starting to include source

@@
 
-\chapter{Entrevista por Pauta}
+\partanexos
 
-\textbf{Entrevistado:} Leandro Luiz Fleury Rosa
+\chapter{Códigos Fontes}
 
-\textbf{Profissão:} Optometrista
+\lstinputlisting[language=Python,caption={main.py}]{../startx-src/device/scripts/main.py}
 
-\textbf{Local:} Ótica Cristal (Goiânia)
+%\chapter{Segundo Anexo}
 
-\textbf{Pauta:}
-
-\begin{enumerate}
-\item Como surgiu a ideia ou a necessidade de um produto como esse?
-\item Qual a faixa etária mais comum dos usuários de lente e possíveis usuários do produto?
-\item Pela sua experiência, é grande a quantidade de pessoas que tem dificuldade de utilizar lentes? Quais pessoas possuem mais dificuldade?
-\item Quais as principais características de uma lente rígida (gás permeável) e de uma lente gelatinosa? Diâmetro, textura, maliabilidade, resistência e etc.
-\item Como é feita higienização ou limpeza da lente?
-\item Como um dos mentores da ideia, quais as principais funcionalidades que você acredita que produto deve ter? Quais os principais benefícios?
-\item Qual a sua opião sobre um processo de limpeza da lente ser integrado ao produto?
-\item Existe algo que contém caracteristicas similares a um olho humano a fim de realizar testes do aparelho?
-\item Explicar conceito inicial desenvolvido pela equipe para o produto e coletar opinião. 
-\item Verificar possibilidade de doação de materiais.
-\end{enumerate}
-
-\chapter{Fundamentação Teórica}
-
-\section[Instrumentação e Sensoriamento]{Instrumentação e Sensoriamento}
-
-\subsection[Processamento de Imagens]{Processamento de Imagens}
-
-Processamento de imagens consiste de qualquer forma de processamento de dados no qual a entrada e saída são imagens, tais como fotografia ou quadros (\textit{frames}) de algum vídeo.
-Geralmente esta técnica é utilizada para aprendizado de máquina ou detecção de padrões, sendo que a segunda, para este trabalho, é a mais relevante.
-
-Na literatura consultada, são apresentadas várias técnicas de detecção de padrões com o objetivo de detectar a face e o olho em uma imagem.
-\citeonline{hsu} apresenta um método de detecção para ambientes onde a luz varia bastante ao longo do dia, dessa maneira o método consiste primeiramente de procurar candidatos baseando-se na cor da pele, e então através de uma análise de crominâncias, encontra-se possíveis regiões para olho, boca e nariz.
-
-\citeonline{huang} propuseram uma combinação de abordagens para solucionar o problema da detecção robusta de faces e olhos.
-Em imagens de faces de baixa resolução, os olhos e as sobrancelhas se apresentam como barras escuras que podem ser detectadas utilizando a segunda derivada de um filtro Gaussiano.
-Por isso aplicaram filtros Gaussianos e direcionais para detectar candidatos a olhos, sobrancelhas, boca e nariz.
-Após este passo, um modelo estrutural é criado para agrupar pontos característicos de candidatos à face usando relações geométricas.
-
-Um dos algoritmos mais eficazes para a detecção de faces e olho em imagens estáticas é o algoritmo de \citeonline{viola}, que se encontra implementado na biblioteca Intel OpenCV (Intel Open Source Computer Library) e que visa localizar em uma imagem características que codifiquem alguma informação do padrão sendo detectado.
-Esses padrões são baseados nas características de Haar que codificam informações sobre a existência de contrastes orientados entre regiões da imagem.
-A Figura \ref{fig09} apresenta algumas características de Háar propostas para a detecção de faces em imagens estáticas.
-
-\begin{figure}[htb]
-		\centering
-			\includegraphics[scale=0.7]{figuras/haar.png}
-		\caption{Características de Haar mais usadas em detecção de faces}
-		\label{fig09}
-\end{figure}
-
-Quando as características de Haar são aplicadas em uma imagem, são examinados os contrastes naturais proporcionados pelas características da face, considerando suas relações de espaço, como ilustrado na Figura \ref{fig10}.
-
-\begin{figure}[htb]
-		\centering
-			\includegraphics[scale=0.7]{figuras/haar2.png}
-		\caption{Relação entre as características de Haar e os contrastes naturais da face}
-		\label{fig10}
-\end{figure}
-
-De forma a complementar a detecção de possíveis regiões dos olhos através do algoritmo de Viola-Jones, é possível usar a técnica apresentada por \citeonline{hsu}, onde diz que para uma imagem no espaço de cores YCbCr, os olhos apresentam um alto valor de Cb e baixo valor para Cr.
-Dessa forma, ele apresenta um conjunto de operações entre o plano Cb e Cr com o objetivo de isolar as possíveis regiões de olho.
-
-\subsection[Sensor de Proximidade Ultrassônico]{Sensor de Proximidade Ultrassônico}
-
-Um sensor de proximidade ultrassônico possui uma alta aplicabilidade em pesquisas e indústrias.
-Essa alta aplicação dá-se devido a sua detecção de objetos de texturas, formas, cores e materiais diferentes, sendo assim aplicável para detecção de distancia, altura, medida de diâmetro, contagem de objetos entre outras.
-
-Com o funcionamento baseado na emissão de ondas sonoras de alta frequência, o sensor de proximidade ultrassônico funciona medindo o tempo entre a emissão e a recepção da onda gerada pelo sensor.
-Esta onda, ao sair do sensor, bate no objeto que está mais próximo gerando um eco, que por sua ver volta para o sensor que é capaz de calcular a distância entre o emissor e objeto sabendo a velocidade da onda emitida e o tempo que essa onda levou para chegar novamente ao receptor, gerando assim um sinal elétrico proporcional.
-
-\begin{figure}[htb]
-		\centering
-		\includegraphics[scale=0.7]{figuras/sensorultra.png}
-		\caption{Sensor de Proximidade Ultrassônico}
-		\label{fig11}
-\end{figure}
-
-Como o espalhamento das frentes de onda destes sensores têm forma cônica, eles podem ser ajustados de maneira que o cone alcance maior distância e precisão para detecção de um determinado objeto (Fig.
-\ref{fig11}).
-
-A maioria dos sensores comercializados hoje pela indústria eletrônica são capazes de detectar objetos a distancias entre 2 cm a 450 cm com uma precisão de 3 mm.
-Esses objetos não precisam necessariamente estarem parados na frente do sensor devido a alta velocidade de propagação da onda emitida, sendo o seu uso possível em processos de fabricação contínuos que utilizam esteiras.
-
-\subsection[Sensor de Toque]{Sensores de Toque}
-
-Sensores de toque são basicamente transdutores com sensibilidade para força, pressão ou toque humano.
-Esses tipos de sensores são bastante utilizados nos dias atuais, visto que os mesmos estão presentes em aplicações do tipo \textit{touch screen}, muito comum em \textit{tablets}, \textit{smartphones}, agências bancárias, \textit{notebooks}, etc.
-
-O primeiro sensor de toque foi desenvolvido em 1971 pelo fundador da Elographics Dr.
-Sam Hurst e, ainda durante a década de 90, teve sua adoção disseminada com a criação dos \textit{smartphones} e demais equipamentos que utilizam a tecnologia \textit{touch screen}, como ATMs e sistemas de pontos de vendas.
-O uso da tecnologias \textit{touch} disseminou rapidamente quando o iPhone introduziu as habilidades de múltiplos toques e zoom utilizando estes tipos de sensores \cite{mathas}.
-
-Os principais tipos existentes de sensores de toques são os resistivos, capacitivos, infravermelhos, e de superfície acústica (SAW, do inglês \textit{Surface Acoustic Wave}).
-Cada um deles podendo detectar o toque de uma forma diferente e, em alguns casos, podendo detectar gestos sem contato direto \cite{mathas}.
-
-No presente projeto, o estudo dos sensores de toque será focado para avaliar se este tipo de sensor é apropriado para fornecer uma medida altamente precisa do momento em que a ventosa, com ou sem a lente, encosta no globo ocular do usuário da máquina.
-
-Devido a característica do projeto, as habilidades de zoom ou múltiplos toques que podem ser obtidos com esses sensores são irrelevantes.
-Apenas é necessário apontar características como sensibilidade, precisão, robustez, tamanho e custo, para saber se a medida é confiável para controlar a proximidade e toque com o olho, se o sensor é pequeno e robusto o suficiente para não apresentar falhas e ser fácil de integrar com o projeto mecânico do protótipo e se o mesmo possui custo baixo visando tornar o preço do produto final e do protótipo mais acessível.
-Sendo assim, as características que serão apresentadas abaixo abordarão os requisitos supracitados.
-
-\subsubsection[Princípios de Funcionamento]{Princípios de Funcionamento}
-
-Antes de focar nas características listadas anteriormente, é válido conhecer o princípio de funcionamento dos mesmos, de modo a restringir a pesquisa futura somente nos que realmente sejam relevantes para o projeto.
-
-Os sensores de toque capacitivo são baseados em perturbações elétricas.
-Os sensores deste tipo são constituídos por lâminas de vidros que possuem um revestimento condutor de um lado e um padrão de circuito impresso ao redor da área de visualização.
-Basicamente, o padrão de circuito impresso cria uma carga em toda superfície do sensor, que é perturbada quando se toca com o dedo, luva ou qualquer outro objeto na tela do sensor \cite{mathas}.
-Conforme pode ser visualizado na Fig.
-\ref{fig12}.
-
-O dedo ou qualquer outro objeto aterrado serve como uma fonte de excitação que, quando encostado na superfície metálica da lâmina de vidro, gera uma perturbação no campo elétrico que será transmitido para o padrão de circuito impresso.
-Tal perturbação passa por um conversor ADC (\textit{Analog to Digital Converter}) para ser, posteriormente, tratada no domínio digital \cite{ad7142} como mostra a Figura \ref{fig12}.
-
-A interferência no campo elétrico induzido é gerada pelo desvio de linhas de campo elétrico que são desviadas para a terra e não atingem o receptor.
-Desta forma, ocorre uma diminuição da capacitância total medida pelo receptor\cite{ad7142} de acordo com a lei da capacitância:
-
-$$ C = \frac{Q}{V} $$
-
-Por serem construídos sobre o vidro, não é necessário muita pressão para obter resposta desse tipo de sensor de forma que a força é insignificante.
-A única desvantagem é que esses sensores são vulneráveis à abrasão do revestimento condutor \cite{mathas}.
-
-De todos os tipos de sensores de toque este é o único que permite a tecnologia de múltiplos toques e, por isso, é muito utilizado em \textit{smartphones}, porém a utilização deste tipo de sensor tem aumentado em para aplicações industriais, médicas, automotivas e de consumo \cite{mathas}.
-
-\begin{figure}[htb]
-		\centering
-			\includegraphics[scale=0.7]{figuras/sensortoque.png}
-		\caption{Sensor de Toque}
-		\label{fig12}
-\end{figure}
-
-O sensor de toque resistivo consiste em duas camadas que não estão em contato e separadas por um espaço bem fino.
-Quando ocorre uma pressão causada pelo toque, essas camadas se tocam modificando a resistência do conjunto e causando uma resposta do sensor, confirma mostra a Figura \ref{fig13} \cite{keyur}.
-
-\begin{figure}[htb]
-		\centering
-			\includegraphics[scale=0.7]{figuras/variacao.png}
-		\caption{Variação de Resistência}
-		\label{fig13}
-\end{figure}
-
-Este tipo de sensor é a forma mais comum de sensores de toque existentes sendo usados para aplicações de distância e pressão.
-Em geral, este tipo de sensor é mais simples e barato.
-Suas limitações consistem em uma falha ocasionada pela falta de flexão necessária para empurrar o conjunto de superfícies, a redução do brilho que atravessa este sensor (queda de 10\% a 20\%) e o fato de não suportar múltiplos toques \cite{mathas}.
-
-Este tipo de sensor oferece um custo benefício bom, leituras consistentes, desempenho durável em ambientes onde é necessário suportar contaminantes e líquidos tais como restaurantes fábricas e hospitais.
-Estes sensores, em geral, são muito utilizados em \textit{gadgets} e aplicações de consumo portátil \cite{mathas}.
-
-Já os sensores de toque infravermelho trabalham com uma face de vidro em frente do LCD.
-Existem emissores de luz infravermelha e sensores nas quatro direções de observação, onde esses emissores ficam constantemente enviando feixes de luz infravermelha.
-Quando ocorre o toque, os feixes de luz são interrompidos ou alterados, o que é perceptível pelos sensores, conforme mostra a Figura \ref{fig14} \cite{vicki}.
-Dessa forma a pressão do toque e o objeto utilizado para efetuar o toque são irrelevantes, este tipo de sensor é mais comum de ser utilizado em aplicações envolvendo jogos e quiosques de informação \cite{mathas}.
-
-\begin{figure}[htb]
-		\centering
-			\includegraphics[scale=0.7]{figuras/infra.png}
-		\caption{Sensor de Toque Infravermelho}
-		\label{fig14}
-\end{figure}
-
-O funcionamento do sensor SAW, por sua vez é bastante similar ao dos sensores de toque infravermelho.
-A diferença consiste que, em vez de feixes de luz, serão emitidos impulsos ultrassônicos gerados por cristais piezelétricos.
-Estes cristais são ligados no vidro da superfície para criar os impulsos de som que se deslocam ao longo da superfície.
-Nesta configuração, é necessária a presença de refletores que redirecionam o som de volta aos cristais que, por sua vez, convertem as ondas mecânicas em energia elétrica \cite{mathas}.
-
-Quando ocorre um toque, parte do som é absorvida ou redirecionada, e assim é possível através de alguns sensores, calcular a posição onde se foi realizado o toque.
-Em geral esse tipo de sensor é utilizado em caixas eletrônicos, quiosques de informação e parques de diversões \cite{mathas}.
-
-Através do principio de funcionamento dos sensores mencionados acima, é possível verificar que os sensores de toque infravermelho e SAW são mais apropriados para aplicações que envolvam uma interação com usuário através da tecnologia \textit{touch screen}.
-Para o sensoriamento que se deseja neste projeto, a utilização de sensores de toque capacitivos ou resistivos se torna mais adequada.
-
-Desta forma foi levantado alguns modelos comerciais destes dois tipos de sensores visando principalmente verificar características como o tamanho do sensor, robustez, precisão, sensibilidade e preço.
-
-\subsubsection[Modelos Comerciais]{Modelos Comerciais}
-
-A Figura \ref{fig15}  relaciona modelos comerciais de sensores de toque capacitivos e resistivos com suas respectivas características.
-Devido a questões práticas, de aquisição de material, buscaram-se os sensores da marca freescale semiconducter, devido a mesma possuir diversos distribuidores localizados no Brasil.
-
-Devido ao principio de funcionamento dos sensores resistivos e capacitivos, eles possuem sempre uma alta sensibilidade ao toque, e uma alta precisão para detectar o momento do toque.
-Quanto a robustez é válido lembrar que o sensor resistivo pode apresentar falhas referentes a flexão ocasionada pelo toque na lâmina e que o sensor capacitivo pode vir a sofrer abrasão do revestimento condutor.
-Desta forma será listado alguns modelos, o tipo do modelo, tamanho e custo.
-
-\begin{figure}[htb]
-		\centering
-			\includegraphics[scale=1.0]{figuras/toquecomerciais.png}
-		\caption{Sensores de toques disponíveis no site da freescale semiconducter para venda \cite{free}.}
-		\label{fig15}
-\end{figure}
-
-\subsection[Sensores de Pressão]{Sensores de Pressão}
-
-Sensores são dispositivos projetados para detectarem algum evento no processo e emitirem um sinal de resposta a esse evento \cite{geomar}.
-É a parte sensitiva de um transdutor, que é um sistema que transforma duas formas de energia para fins de medida \cite{werneck}.
-
-A pressão é uma força por uma unidade de área que um corpo exerce sobre o outro.
-As unidades comuns dos sensores de pressão são psi [$lb/pol^2$] e Pa [$N/m^2$].
-As medidas de pressão são feitas para gases e líquidos.
-
-A ideia básica para que o dispositivo pegue a lente do seu estojo e a mantenha na ventosa é trabalhar com pressão negativa para sucção da lente.
-A ventosa citada já é vendida no mercado e funciona justamente para auxiliar pessoas com dificuldade na manipulação de lentes de contato.
-No contexto deste projeto, vê-se a necessidade de monitorar a pressão no interior da ventosa, para que esta pressão não ultrapasse um limiar ideal de seguridade.
-
-Os valores normais de pressão intraocular estão compreendidos entre 10 e 21 mmHg aproximadamente \cite{andre}.
-Os sensores serão, então, avaliados principalmente pelo range citado, precisão, sensibilidade, robustez.
-
-\subsubsection[Princípio de Funcionamento]{Princípio de Funcionamento}
-
-Os sensores de pressão são compostos por duas partes: a conversão de pressão em uma força ou deslocamento e conversão de força e deslocamento em sinal elétrico \cite{geomar}.
-
-Os sensores de pressão podem ser classificados em três tipos, de acordo com a referência utilizada para a leitura \cite{patsko}:
-\begin{itemize}
-\item Sensores de pressão \textit{Gauge}: medem a pressão de interesse em relação à pressão atmosférica local;
-\item Sensores de pressão diferencial: medem a diferença de pressão entre dois pontos distintos no circuito, onde nenhum deles está na pressão atmosférica necessariamente.
-Possui duas entradas de ar e o nível de tensão da saída indica a diferença entre as pressões;
-\item Sensores de pressão absoluta: medem a pressão de interesse em relação em relação ao vácuo total (0 psi).
-\end{itemize}
-
-Os sensores de pressão são, dentre outros métodos, geralmente construídos com materiais piezoresistivos.
-Esses materiais possuem a capacidade de variar sua resistência  quando submetidos a um esforço mecânico.
-São construídas duas câmaras e entre elas é colocada uma película de material piezoresistivo, como ilustrado na figura \ref{fig16}.
-O modo como essas câmaras são construídas é que define qual é o tipo do sensor.
-Em um sensor de pressão absoluta, uma dessas câmeras é fechada e outra é aberta, destinada à pressão a ser medida.
-A câmara fechada contém vácuo, ou seja, a pressão a ser monitorada é medida em relação à pressão zero.
-Esse sensor é ideal para medir pressões baixas, menores do que a atmosférica \cite{patsko}.
-
-Num sensor \textit{Gauge}, as duas câmaras são abertas, sendo que uma é destinada a pressão a ser medida, enquanto que outra é destinada a entrada de ar atmosférico.
-Desse modo, a pressão é medida em relação à pressão atmosférica local.
-Caso a pressão externa seja igual à utilizada como referência para o sensor, a força resultante sobre o material piezoresistivo será nula.
-Se uma das pressões for maior do que a outra, temos que a película será submetida a um esforço e sua resistência irá mudar.
-O sensor de pressão diferencial também possui as duas câmaras abertas, porém elas são destinadas às pressões que serão comparadas pelo sensor \cite{patsko}.
-Os valores comerciais dos sensores piezoresistivos são nas faixas de 0 a 1,5 psi e 0 a 5000 psi \cite{geomar}.
-
-Nos modelos de sensores piezoresistivos, a estrutura é construída utilizando a tecnologia MEMS, que possibilita a sua montagem em dimensões extremamente reduzidas, possibilitando a integração de todos os componentes numa única peça.
-
-\begin{figure}[htb]
-		\centering
-			\includegraphics[scale=0.7]{figuras/sensorpressao.png}
-		\caption{Sensores de pressão a semicondutor \cite{geomar}.}
-		\label{fig16}
-\end{figure}
-
-O tubo de Bourdon é um medidor de pressão de grande importância no âmbito industrial, sendo uma das soluções mais utilizadas.
-O funcionamento deste tipo de manômetros é baseado na alteração da curvatura originada num tubo de secção elíptica pela pressão exercida no seu interior.
-A secção elíptica tende para uma secção circular com o aumento da pressão no interior do tubo levando a que o tubo se desenrole.
-Este tubo tem a uma das extremidades fechadas e ligada a um mecanismo, com rodas dentadas e mecanismos de alavanca, que permite transformar o seu movimento de "desenrolar", originado pelo aumento de pressão no interior do tubo, no movimento do ponteiro do manômetro \cite{bourdon}.
-O tubo de Bourdon é disponível para pressões de 30 a 100.000 psi \cite{geomar}.
-
-\begin{figure}[htb]
-		\centering
-			\includegraphics[scale=0.7]{figuras/bourdon.png}
-		\caption{Ilustração do tubo de Bourdon. Um sensor de posição , como um LVDT, transforma o deslocamento em um sinal elétrico \cite{geomar}.}
-		\label{fig17}
-\end{figure}
-
-\subsubsection[Modelos comerciais]{Modelos comerciais}
-
-São apresentados  na figura \ref{fig18} alguns modelos comerciais de sensores de pressão que podem ser utilizados na prototipação do projeto.
-Como a pressão do olho é de 10 a 21mmHg, 1,3Kpa a 2,8KPa os sensores cabíveis são os com princípio piezoresistivo.
-
-\begin{figure}[htb]
-		\centering
-			\includegraphics[scale=0.8]{figuras/pressaocomerciais.png}
-		\caption{Modelos comerciais de sensores cabíveis ao projeto \cite{free2}.}
-		\label{fig18}
-\end{figure}
-
-\section[Controle e Atuação]{Controle e Atuação}
-
-\subsection[Atuadores]{Atuadores}
-
-Em um sistema, atuador é um elemento que atende a comandos do controlador e produz movimento.
-Em linhas gerais, o atuador transforma algum tipo de energia de entrada em movimentos, que pode ser considerado energia cinética.
-Os atuadores podem ter seu movimento induzido por força de origem pneumática, hidráulica, elétrica, combustão ou até mesmo por deformação termal de materiais \cite{machado}.
-
-Ainda, os atuadores podem fornecer basicamente dois tipo de movimento: 1) rotativo: como é o caso dos motores e; 2) linear (ou translação): como é o caso dos pistões e solenoides que podem oferecer um avanço ou recuo.
-A escolha do atuador deve ser feita a partir deste requisito inicial, contudo, é possível converter um tipo de movimento no outro.
-Para converter um movimento rotativo em linear, pode-se utilizar um sistema de pinhão e cremalheira ou eixo acoplado a rosca sem fim.
-Para converter um movimento linear em rotativo, pode-se utilizar o sistema de biela e eixo assimétrico, como o existente nos motores dos veículos \cite{machado}.
-
-Os atuadores rotativos ainda podem ser classificados em:
-\begin{itemize}
-	\item angulares: quando giram apenas num ângulo limitado, como é o caso dos servomotores e motores de passo;
-	\item contínuos: que têm a possibilidade de realizar número indeterminado de rotações, como é o caso dos motores de corrente contínua.
-\end{itemize}
-
-Tal como o nome sugere, um servomecanismo deve obedecer a comandos.
-Sendo este geralmente interligado a um sistema de malha fechada com realimentação, ele informa ao controlador se a tarefa foi executada.
-O controlador monitora a atuação do servomecanismo e através de sensores de posição e compensa eventuais discrepâncias entre o valor desejado e o valor obtido \cite{SCME}.
-
-\subsubsection[Tipos de Atuadores]{Tipos de Atuadores}
-
-Será feita adiante uma breve explicação sobre cada tipo de atuador existente, explicitando suas características genéricas e pontuando quais tipos são mais adequados para este projeto.
-
-\textbf{Motores Elétricos de Corrente Contínua (CC)}
-
-Os motores elétricos são máquinas elétricas que caracterizam atuadores do tipo rotativo e podem ser subdivididos em motores angulares ou de rotação contínua.
-
-Em se tratando de aspectos construtivos, o motor CC pé composto por duas estruturas magnéticas \cite{siemens}:
-\begin{itemize}
-	\item Estator (enrolamento de campo ou imã permanente)
-	\item Rotor (enrolamento de armadura)
-\end{itemize}
-
-O estator é composto de um imã permanente ou de uma estrutura ferromagnética onde são enroladas bobinas que formam o campo.
-Já o rotor é um eletroímã  constituído de um núcleo de ferro com enrolamentos em sua superfície que são alimentados por um sistema mecânico de comutação como mostra a Figura \ref{estruturamotor}.
-
-\begin{figure}[htb]
-		\centering
-			\includegraphics[scale=0.9]{figuras/estruturamotorcc.png}
-		\caption{Estrutura de um motor CC \cite{siemens}}
-		\label{estruturamotor}
-\end{figure}
-
-Quanto ao seu tipo de configuração de enrolamentos, podem ser classificados de acordo com o organograma da Figura \ref{fig19} \cite{siteeducation}:
-
-\begin{figure}[htb]
-		\centering
-			\includegraphics[scale=0.9]{figuras/motores1.png}
-		\caption{Classificação dos motores quanto ao tipo \cite{siteeducation}}
-		\label{fig19}
-\end{figure}
-
-Os motores de corrente alternada (CA) não aparecem na figura acima, pois não são recomendados para aplicações de baixa potência onde prevalece o controle de pequenos sinais elétricos.
-Dependendo da aplicação, os acionamentos em corrente contínua são geralmente os que apresentam os maiores benefícios, também em termos de confiabilidade, operação amigável e dinâmica de controle.
-Assim, podemos enumerar algumas vantagens \cite{siemens}:
-\begin{itemize}
-	\item Operação em 4 quadrantes com custos relativamente mais baixos; 
-	\item Ciclo contínuo mesmo em baixas rotações;
-	\item Alto torque na partida e em baixas rotações;
-	\item Ampla variação de velocidade;
-	\item Facilidade em controlar a velocidade;
-	\item Os conversores CA/CC requerem menos espaço;
-	\item Confiabilidade;
-	\item Flexibilidade (vários tipos de excitação);
-	\item Relativa simplicidade dos modernos conversores CA/CC.
-\end{itemize}
-
-E desvantagens:
-\begin{itemize}
-	\item Os motores de corrente contínua são maiores e mais caros que os motores de indução, para uma mesma potência;
-	\item Maior necessidade de manutenção (devido aos comutadores);
-	\item Arcos e faíscas devido à comutação de corrente por elemento mecânico (não pode ser aplicado em ambientes perigosos);
-	\item Tensão entre lâminas não pode exceder 20V, ou seja, não podem ser alimentados com tensão superior a 900V, enquanto que motores de corrente alternada podem ter milhares de volts aplicados aos seus terminais;
-	\item Necessidade de medidas especiais de partida, mesmo em máquinas pequenas (uso de \textit{soft starters}.
-\end{itemize}
-
-A classificação dos motores de corrente contínua é dada de acordo com o tipo de excitação de seus enrolamentos do campo e da armadura.
-A Figura \ref{fig20} mostra a configuração dos enrolamentos de cada tipo de motor CC \cite{siteeducation}.
-
-\begin{figure}[htb]
-		\centering
-			\includegraphics[scale=0.9]{figuras/motores2.png}
-		\caption{Tipos de motores de corrente contínua: a) motor de imã permanente; b) motor de excitação separada; c) motor de excitação série; d) motor de excitação shunt; e) motor de excitação mista \cite{siteeducation}}
-		\label{fig20}
-\end{figure}
-
-Cada tipo de configuração apresenta características diferentes de acordo com o que se segue \cite{siemens}:
-
-\par \vspace{\baselineskip}
-\par \vspace{\baselineskip}
-
-\noindent
-Motor de excitação em série:
-\begin{itemize}
-	\item Bobinas de campo estão em série com o  enrolamento da armadura;
-	\item Só há fluxo no entreferro da máquina quando a corrente da armadura for diferente de zero;
-	\item Conjugado elevado em baixa rotação;
-	\item Potência constante;	
-	\item Velocidade extremamente elevada quando o motor é descarregado.
-\end{itemize}
-
-\noindent
-Motor de excitação em paralelo (shunt):
-\begin{itemize}
-	\item Velocidade praticamente constante;
-	\item Velocidade ajustável por variação da tensão de armadura.
-\end{itemize}
-
-\noindent
-Motor de excitação independente:
-\begin{itemize}
-	\item Motor excitado externamente pelo circuito de campo;
-	\item Velocidade praticamente constante;
-	\item Velocidade ajustável por variação da tensão de armadura e também por enfraquecimento de campo;
-\end{itemize}
-
-\noindent
-Motor de excitação composta:
-\begin{itemize}
-	\item Enrolamento de campo independente;
-	\item Apresenta um fluxo mínimo mesmo com o motor em vazio.
-\end{itemize}
-
-Em geral, os motores de corrente contínua, quando acionados, giram de forma contínua e ininterrupta.
-O sentido de rotação é dado pela polaridade da tensão de excitação da armadura e para inverter o sentido de giro se faz necessário um circuito chamado de ponte-H.
-A Figura \ref{fig21} mostra um motor de corrente contínua.
-
-\begin{figure}[htb]
-		\centering
-			\includegraphics[scale=0.9]{figuras/motores3.png}
-		\caption{Motor de corrente contínua}
-		\label{fig21}
-\end{figure}
-
-\textbf{Motores de Passo}
-
-Os motores de passo configuram boas escolhas em aplicações que necessitam controlar ângulo de rotação, velocidade, posição e sincronismo.
-A maior vantagem deste tipo de motor está na possibilidade de controlar seus movimentos com precisão.
-Por conta disso, ele é amplamente utilizado em impressoras, scanners, robôs, câmeras de vídeo, entre outros dispositivos \cite{brites}.
-Uma de suas desvantagens é que ele pode "pular" passos, caso a carga no eixo seja muito grande e, a menos que se tenha um dispositivo que controle sua rotação, não é possível compensar estes "pulos".
-Outra desvantagem é que eles causam mais ruído e vibração que os outros tipos de motores \cite{nippon}.
-A figura \ref{motordepasso} mostra um motor deste tipo.
-
-\begin{figure}[H]
-		\centering
-			\includegraphics[scale=1.0]{figuras/motordepasso.png}
-		\caption{Motor de passo}
-		\label{motordepasso}
-\end{figure}
-
-O acionamento deste motor também necessita de um circuito especial que possa acionar cada bobina individualmente.
-Os motores de passo bipolares (Figura \ref{bipolar}) possuem apenas um enrolamento por fase.
-Para fazer o acionamento sequencial destes enrolamentos, necessita-se efetuar os seguintes acionamentos sequenciais e de forma cíclica:
-\begin{enumerate}
-\item Polarizar a fase 0 durante alguns milissegundos; 
-\item Despolarizar a fase 0;
-\item Polarizar a fase 1 durante alguns milissegundos;
-\item Despolarizar a fase 1;
-\item Polarizar a fase 0 reversamente durante alguns milissegundos;
-\item Despolarizar a fase 0;
-\item Polarizar a fase 1 reversamente durante alguns milissegundos;
-\item Despolarizar a fase 0.
-\end{enumerate}
-
-Esta sequência pode ser repetida inúmeras vezes enquanto se desejar que o motor mantenha-se em rotação.
-Caso deseje-se que o motor fique travado na posição atual, basta deixar um dos enrolamentos energizados.
-Se todos os enrolamentos ficarem desligados, o eixo do rotor fica livre.
-E se a sequência for invertida, o sentido de rotação do motor também é invertido.
-
-Quanto menor o tempo em que as bobinas ficam energizadas, maior será a velocidade de rotação do motor.
-Porém, existe um limite mínimo de tempo que os enrolamentos necessitam ficar energizados.
-Caso este limite não seja respeitado, o motor não irá girar corretamente.
-
-Por se fazer necessário que os enrolamentos sejam polarizados em dois sentidos diferentes, este motor também precisa de um circuito de ponte-H para cada enrolamento.
-Esta, com certeza, é uma das maiores desvantagens deste tipo de motor, pois além de necessitar de uma lógica que controle a sequência dos pulsos nos enrolamentos, ainda necessita de um circuito de ponte-H que pode ser bastante volumoso e dispendioso.
-
-\begin{figure}[H]
-		\centering
-			\includegraphics[scale=1.0]{figuras/bipolar.png}
-		\caption{Enrolamentos de um moto de passo bipolar}
-		\label{bipolar}
-\end{figure}
-
-No caso dos motores de passo unipolares (Figura \ref{unipolar}), existem dois enrolamentos por fase (enrolamentos com derivação central).
-Com isto, não se faz necessário a inversão da corrente em cada enrolamento, sendo dispensável o uso de uma ponte-H.
-
-\begin{figure}[H]
-		\centering
-			\includegraphics[scale=1.0]{figuras/unipolar.png}
-		\caption{Enrolamentos de um motor de passo unipolar}
-		\label{unipolar}
-\end{figure}
-
-Neste tipo de motor, os pontos A e B pode ser ligados ao VCC do circuito e a sequência de acionamento será:
-\begin{enumerate}
-\item Conectar ao GND o enrolamento A+ por alguns milissegundos;
-\item Desconectar o enrolamento A+;
-\item Conectar ao GND o enrolamento B- por alguns milissegundos;
-\item Desconectar o enrolamento B-;
-\item Conectar ao GND o enrolamento A- por alguns milissegundos;
-\item Desconectar o enrolamento A-;
-\item Conectar ao GND o enrolamento B- por alguns milissegundos;
-\item Desconectar o enrolamento B-.
-\end{enumerate}
-
-\textbf{Servomotores}
-
-Ainda existe uma terceira classe de motores elétricos que são os servomotores.
-Eles nada mais são que motores de corrente contínua com encoders ou potenciômetros embutidos e acoplados ao seus rotores.
-Os encoders e os potenciômetros servem para controlar de forma bastante precisa a velocidade e a posição do motor, respectivamente.
-A figura \ref{fig24} mostra um motor com encoder embutido.
-
-\begin{figure}[htb]
-		\centering
-			\includegraphics[scale=0.9]{figuras/motores6.png}
-		\caption{Servomotor}
-		\label{fig24}
-\end{figure}
-
-Devido a esta configuração, os servomotores são considerados dispositivos de malha fechada (Figura \ref{closedloop}), controlados dinamicamente por um circuito integrado à estrutura do mesmo.
-Isto trás uma vantagem imensa, pois se uma carga muito pesada for acoplada ao seu eixo, o controlador irá aumentar a corrente de enrolamento para que o motor movimente-se na velocidade desejada ou para a posição desejada.
-Em contrapartida, dependendo de suas especificações, estes motores podem custar muito caro \cite{nippon}.
-
-\begin{figure}[htb]
-		\centering
-			\includegraphics[scale=0.6]{figuras/closedloop.png}
-		\caption{Realimentação em malha fechada de um servomecanismo}
-		\label{closedloop}
-\end{figure}
-
-\textbf{Solenoides}
-
-Solenoides são componentes eletromecânicos e são basicamente constituídos de um fio de cobre esmaltado enrolado em volta de um carretel.
-O carretel é uma peça cilíndrica com seu interior oco e dentro deste espaço vazio é posicionado um êmbolo de material ferromagnético.
-Este êmbolo ainda é acoplado a uma mola.
-Quando a bobina é energizada, ela cria um campo magnético que atrai o êmbolo para dentro do carretel e comprime a mola.
-Quando a bobina é desligada, a mola restaura a posição inicial do êmbolo (vide Figura \ref{solenoide}).
-
-\begin{figure}[htb]
-		\centering
-			\includegraphics[scale=0.6]{figuras/solenoide.png}
-		\caption{Solenoide}
-		\label{solenoide}
-\end{figure}
-
-Este dispositivo possui apenas dois estados: ligado ou desligado.
-Ele produz um movimento linear, todavia não é possível controlar a velocidade deste movimento e é sabido que ele gera um solavanco forte acompanhado de ruído sonoro.
-Além disto, uma bobina consome muita energia e aquece consideravelmente.
-Estes aspectos podem limitar muito sua utilização \cite{machado}.
-
-\textbf{Pistões}
-
-Pistões, também conhecidos como cilindros, são componentes que produzem movimentos lineares e podem ter acionamento de caráter pneumático ou hidráulico.
-Um fluxo de ar ou de líquido, inserido na câmara interna do cilindro, movimenta o êmbolo e o faz deslocar-se até uma determinada posição.
-Quando o fluido é retirado da câmara do cilindro, o êmbolo retorna.
-
-Apesar do movimento do êmbolo de um pistão ser mais suave, o controle de sua posição é impreciso.
-
-\begin{figure}[htb]
-		\centering
-			\includegraphics[scale=0.6]{figuras/pistao.png}
-		\caption{Pistão}
-		\label{pistao}
-\end{figure}
-
-\section[Integração e teste]{Integração e teste}
-
-A literatura sobre Integração Interfuncional sugere que departamentos devem buscar se relacionar de modo a aprimorar resultados do processo de produção.
-Contudo, descrevendo de modo geral, os gerentes de cada departamento têm experimentado relações por algumas vezes conflituosas e motivadas pela busca de objetivos individuais.
-Observa se que,  por esse e outros motivos, o desempenho conjunto das áreas internas como um todo acaba por ser prejudicado.
-Parte das soluções para esses problemas apontam para o aperfeiçoamento dos mecanismos de integração dos processos de produção e para os testes e validações dos módulos individuais e agrupados que darão forma ao produto final.
-
-\subsection[Repetibilidade]{Repetibilidade}
-
-A repetibilidade de um dado processo ou instrumento diz respeito a aproximação de medições sucessivas de um mesmo objeto de estudo efetuadas sob as mesmas condições de medição.
-Estas condições são designadas por condições de repetibilidade, que incluem: o mesmo procedimento de medição, usado nas mesmas condições; o mesmo observador; o mesmo instrumento de medição, utilizado sob as mesmas condições; o mesmo local; a repetição deve realizadas em curto espaço de tempo \cite{aurelio}.
-
-Para garantir a confiabilidade e a qualidade do produto, faz-se uso dos conceitos de repetibilidade para a homologação das características operacionais de cada módulo e consequentemente do sistema.
-A exatidão dos valores obtidos a partir de diferentes ensaios está diretamente ligada a gerência dos recursos de teste de sistema – conhecimento em processos de testes, calibração dos equipamentos de teste e dos sensores e transdutores do sistema, correto registro das respostas e resultados experimentais.
-
-\subsection[Exequibilidade]{Exequibilidade}
-
-A exequibilidade deve ser medida pela capacidade de desenvolvimento do projeto, independente de fatores de concessão financeira.
-O projeto torna se exequível quando se é capaz de se obter alternativas próprias para o desenvolvimento.
-Um projeto também se torna exequível, quando apresenta diagnósticos das necessidades e possui aprovação da comunidade.
-No contexto, do projeto do Colocador de Lentes o conceito de exequibilidade foi aplicado a todas as decisões, pois é de fundamental importância que o produto e o processo de produção fossem totalmente exequíveis.
-
-\subsection[Teoria da Confiabilidade: definição e discussões]{Teoria da Confiabilidade: definição e discussões}
-
-Baseado na teoria de \citeonline{martin} e \citeonline{norman}, o advento da microeletrônica modificou profundamente as relações politicas, sociais e econômicas em nossa sociedade, tornando-nos dependentes de sistemas eletrônicos e computacionais.
-O desenvolvimento de microprocessadores em tamanhos mínimos possibilitou a utilização de sistemas operacionais de alta complexidade em dispositivos tais como celulares, câmeras fotográficas, relógios, tablets presentes em nossas atividades diárias, modificando a maneira como nos comunicamos com o mundo e realizamos nossas tarefas.
-A ciência e a tecnologia demandam alto desempenho de hardware e alta qualidade em software para manter os avanços e melhoras nas pesquisas atualmente realizadas.
-Pode-se analisar virtualmente qualquer indústria – automotiva, aeroespacial, petróleo e gás, farmacêuticas, biomédicas – todas estas indústrias são altamente dependentes de sistemas eletrônicos e computacionais para realização de tarefas básicas e complexas.
-
-A demanda por sistemas de hardware e software de alta complexidade cresce mais rapidamente que a habilidade de projetar, implementar, testar e manter estes sistemas.
-Quando os requisitos por alto desempenho aumentam, as possibilidades de falhas nos sistemas responsáveis pelo processamento aumentam concomitantemente.
-Tais falhas podem causar simples inconveniências, perdas financeiras e mortes, o que torna a garantia de funcionamento satisfatório dos dispositivos produzidos imprescindível.
-Para suprir as necessidades de se garantir o bom desempenho e qualidade, evitar falhas e reduzir custos, grandes empresas e centros de pesquisas aplicaram-se em desenvolver métodos quantitativos e qualitativos para análise de seus produtos.
-A teoria da confiabilidade utilizada no século XIX em companhias de seguro de vida e marítimos foi introduzida no ambiente industrial objetivando-se a otimização e validação de processos e produtos.
-
-A confiabilidade é definida na ITU – International Telecommunications Union – como “a capacidade de um item para executar uma função requerida sob dadas condições para um determinado tempo”.
-De acordo com esta definição, os elementos básicos da teoria da confiabilidade são probabilidade, desempenho adequado, duração do desempenho adequado e condições operacionais.
-Em outras palavras confiabilidade é a qualidade do produto ao longo do tempo considerando-se aspectos ambientais e temporais.
-
-Para avaliar a confiabilidade de sistemas eletrônicos pode-se preparar um modelo baseado em modelos distintos para análise de hardware e software.
-O modelo de confiabilidade de hardware consiste em todos os elementos do sistema de hardware em série de modo que todos os requisitos possam ser analisados com base na taxa de falhas do equipamento.
-Componentes individuais de software não falham independentemente e não estão sujeitos a desgastes físicos ao longo do tempo.
-Componentes de software falham em associação com um perfil profissional e devem ser modelados desta maneira.
-
-Algumas ferramentas e metodologias de análise são constantemente empregadas em processos de validação da fiabilidade de componentes e sistemas eletrônicos de baixa e alta complexidade.
-Tais ferramentas são utilizadas em conjunto com conceitos de análise estatística para determinação de níveis de confiabilidade dos componentes e módulos de um sistema eletrônico.
-Listam-se algumas metodologias mais recorrentes na literatura:
-
-\begin{itemize}
-\item Process Failure Modes and Effects Analysis (FMEA): é uma técnica estruturada para identificar, registrar e priorizar potenciais falhas em um processo ou produtos, bem como suas causas e efeitos;
-\item Diagrama de Ishikawa: esta ferramenta viabiliza o diagnóstico das causas de efeitos estabelecidos.
-É representado por um diagrama de espinha de peixe ilustrando o problema as possíveis contribuições das causas, agrupadas nas classes: pessoas, equipamentos, materiais, métodos e ambiente (PEMME, sigla em língua inglesa);
-\item Mistake Proofing: esta ferramenta é utilizada a fim de evitar que falhas ocorram.
-Esta metodologia é subdivida em duas categorias distintas: alarmes e controles.
-Alarmes notificam auditiva ou visualmente uma falha detectada.
-Dispositivos ou medidas de controle interrompem um processo impedindo sua continuação a um próximo estágio até que uma ação corretiva seja implementada.
-A chave para o valor desta técnica se assenta na utilização da FMEA a fim de agir corretivamente e eliminar as oportunidades de recorrência;
-\item Quality Function Deployment (QFD): esta metodologia viabiliza a identificação, classificação e fornecer soluções para os requisitos dos clientes.
-Neste sentido, QFD pode ser usado para identificar quais características do processo de produção são os principais impulsionadores para se atingir a confiabilidade requisitada pelos clientes;
-\item Statistical Process Control (SPC): em um ambiente de produção enxuta, SPC é considerado um elemento central da gama de ferramentas de prevenção de não-conformidade.
-Preocupa-se com o estabelecimento e controle dos limites aceitáveis de variação estatística para um parâmetro de saída do sistema em condições de estado estacionário.
-Os limites aceitáveis para a variabilidade do processo são calculados e os limites de controle apropriados são fixados.
-Se estes limites forem extrapolados, interrompe-se o processo e põe-se em prática medidas corretivas;
-\item Design of Experiments (DoE): DoE é utilizado em planejamento de experimentos ou ensaio com múltiplas variáveis.
-É uma coleção de métodos estatísticos que cientistas e engenheiros utilizam para melhorar a eficiência de seus projetos.
-Quando utilizado corretamente minimiza o número de experimentos necessários para determinar o efeito de cada variável na saída do processo ou sistema.
-\end{itemize}
-
-Para esse projeto, a utilização de métodos de controle e análise voltados à produção em larga escala em pesquisas científicas pode se tornar contraproducente, visto que se tem por objetivo possível implementação de um único protótipo funcional.
-Para as características observadas do sistema a ser implementado, as metodologias de gerenciamento e controle das qualidades de experimentos apresentam-se como opção ferramental viável para a manutenção da qualidade instrumento biomédico a ser projetado e implementado.
+%Texto do segundo anexo.
 

### 2014-10-07 editaveis/sistema_ambiente.tex
Restructured development part with chapter to each engineering
Starting to include source

@@
+Este capítulo descreve partes do sistema como um todo, abrangendo ferramentas de controle de estrutura, módulos de interface, hardwares envolvidos e afins.
+Serão apresentados os desenvolvimentos das partes de:
+
+\begin{itemize}
+	\item \nameref{software}
+	\begin{itemize}
+		\item Controle de infraestrutura
+		\item Interface de controle
+		\item Visualização de dados
+	\end{itemize}
+	\item \nameref{eletronica}
+	\begin{itemize}
+		\item Aquisição de dados
+		\begin{itemize}
+			\item Circuito do sistema
+			\item Interface de aquisição e disponibilização dos dados (microcontrolador)
+		\end{itemize}
+	\end{itemize}
+	\item \nameref{automotiva}
+	\begin{itemize}
+		\item Estrutura do produto e seus esforços
+	\end{itemize}
+	\item \nameref{energia}
+	\begin{itemize}
+		\item Acoplamento do alternador
+		\item Cálculos de eficiência
+	\end{itemize}
+\end{itemize}
+
+\chapter{Software}
+\label{software}
+
 \section{Puppet} % (fold)
@@
 
+%../startx-src/device/scripts/main.py
+
+\begin{lstlisting}[language=Python,caption={Trecho do código principal}]
+
+def main():
+    pid_bikex = sys.argv[1:2]
+    print "Father: %s" % pid_bikex
+    print "Mine: %d " % getpid()
+    print SIG1,SIG2,SIG3
+    msp430.curb = sensor.Break(msp430.serial,0)
+    msp430.passives = sensor.Passives(msp430.serial,0)
+
+    signal(SIG1, write_file)
+    signal(SIG3, read_file)
+    signal(SIGINT, safe_quit)
+    signal(SIGQUIT, safe_quit)
+    signal(SIGABRT, safe_quit)
+    while True:
+        sleep(0.01)
+
+\end{lstlisting}
+
 \subsection{Visão do MSP430} % (fold)

### 2014-10-08 editaveis/sistema_ambiente.tex
Show the code with nice view

@@
 \begin{lstlisting}[language=Python,caption={Trecho do código principal}]
-
 def main():

### 2014-10-08 editaveis/sistema_ambiente.tex
Python module presumably closed on development

--- 2014-10-07 editaveis/sistema_ambiente.tex
@@
 % Por ser um programa assíncrono, a aplicação passará grande parte do tempo ociosa.
-A tomada de uso de sinais para acordar o processo possibilita que o mesmo se mantenha em descanço durante todo o período em que não há requisição de dados.
+A tomada de uso de sinais para acordar o processo possibilita que o mesmo se mantenha em descanso durante todo o período em que não há requisição de dados.
 Como resultado do ponto de vista da arquitetura que suportado software, não há uma sobrecarga de processamento, evitando o \textit{overhead} de requisições desnecessárias e possibilitando assim que o processamento possa ficar focado onde realmente há uma grande demanda de CPU e GPU, que é a interface gráfica da aplicação.
 
-%../startx-src/device/scripts/main.py
+No trecho de código a seguir (\ref{trecho_main_py}) é possível observar a rotina principal da aplicação \textit{Python} populando o objeto do MSP430 com alguns dispositivos e definindo os métodos a serem chamados na ocorrência dos sinais já pré-definidos.
+Em seguida o programa entra no já referido \textit{loop}, permanecendo nele ate receber um sinal que requisite o termino do processo.
 
-\begin{lstlisting}[language=Python,caption={Trecho do código principal}]
-
+\begin{lstlisting}[language=Python,caption={Trecho da rotina principal do script Python},label=trecho_main_py]
 def main():
     pid_bikex = sys.argv[1:2]
-    print "Father: %s" % pid_bikex
-    print "Mine: %d " % getpid()
-    print SIG1,SIG2,SIG3
     msp430.curb = sensor.Break(msp430.serial,0)
+    msp430.velocity = sensor.Velocity(msp430.serial,0)
     msp430.passives = sensor.Passives(msp430.serial,0)
@@
 Do ponto de vista do MSP430 a aplicação Python estará sempre em comunicação ativa com o MSP430, já que a porta serial será aberta assim que o sistema for iniciado e só fechará quando programa vier a fechar.
+
+Como apresentado no código \ref{trecho_main_py}, a aplicação Python estará sempre a espera de um sinal para entrar em contato com o MSP430.
+Para que ocorra a interação, é enviado um comando especifico ao MSP430 sobre qual dispositivo desejamos ter informação.
+No código \ref{trecho_device_py} podemos observar a declaração de algumas classes de dispositivos passivos na estrutura física do projeto, como o freio.
+Todos os dispositivos herdam de uma classe primaria que tem declarada uma sequencia básica de leitura-escrita de comandos no MSP430.
+
+\begin{lstlisting}[language=Python,caption={Declaração de classes fundamentais no script Python},label=trecho_device_py]
+class Passive(Device):
+    """docstring for Active"""
+    def __init__(self, terminal):
+        super(Passive, self).__init__(terminal)
+        self.data = self.serial.readline()
+        self.data = self.data.split('\n')[0]
+
+    def read_data(self, command):
+        """ Send some data to device """
+        self.serial.write(str(command))
+        self.data = self.serial.readline()
+        self.data = self.data.split('\n')[0]
+        return self.data
+
+    def write_data(self, command, data):
+        return None
+
+class Velocity(Passive):
+    """docstring for Velocity"""
+    def __init__(self,terminal, arg=VELOCITY_MSP):
+        super(Velocity, self).__init__(terminal)
+        self.arg = arg
+
+    def read_data(self):
+        return super(Velocity, self).read_data(self.arg)
+
+class Passives(Passive):
+    """docstring for Passives"""
+    def __init__(self,terminal, arg=ALL_VALUES):
+        super(Passives, self).__init__(terminal)
+        self.arg = arg
+
+    def read_data(self):
+        return super(Passives, self).read_data(self.arg)
+\end{lstlisting}
+
+Definido uma interface padrão de leitura-escrita nos dispositivos, é então instanciado no objeto \textbf{MSP} a os dispositivos desejados para que a rotina principal possa interagir com os dispositivos.
+Para uma mair comodidade e melhor visualização da escrita do código, foram definidos os métodos \textit{\_\_getitem\_\_} e \textit{\_\_setitem\_\_} da classe \textbf{MSP}, conforme apresentado a seguir:
+
+\begin{lstlisting}[language=Python,caption={Declaração dos métodos de leitura e escrita de item},label=trecho_item_py]
+    def __getitem__(self,key):
+        """ Return the value of a item """
+        try:
+            return getattr(self,key).read_data()
+        except Exception, e:
+            raise e
+
+    def __setitem__(self,key,item):
+        """ Set a value of a item """
+        getattr(self,key).write_data(str(item))
+\end{lstlisting}
+
+As rotinas implementadas no trecho do código \ref{trecho_item_py} permitem a leitura e o envio de algum valor, respectivamente, de um possível atributo \textit{foo} - meramente ilustrativo de exemplo - da seguinte forma:
+
+\begin{lstlisting}[frame=none,numbers=none]  % Start your code-block
+
+>>> msp430.foo = sensor.Passives(msp430.serial,0)
+>>> print msp430['foo']
+>>> 33
+>>> """Sending some value"""
+>>> msp430['foo'] = 30
+\end{lstlisting}
+
+	Obviamente que, como visto no código \ref{trecho_device_py}, o método de escrita de objetos passivos se resume a retornar um objeto nulo, não interagindo assim com o MSP430.
+Porém, esta solução permite que, se houvesse o interesse em fazer de uso de algum dispositivo no MSP430 que pudesse assumir estados e retornar valores, a interação com ele seria a mais transparente possível.
+Um possível exemplo seria uma segunda porta de comunicação, seja ela UART ou algum outro protocolo de comunicação como $CAN$ ou $I^2C$.
+Da mesma forma que poderíamos enviar uma \textit{string} pela UART para ser equalizada na outra porta, poderíamos receber uma mensagem nova pela mesma.
+
+% Os códigos na integra podem ser observados nas sessões \ref{main_py}, \ref{device_py} e \ref{msp430_py}  nos anexos.

### 2014-10-08 editaveis/sistema_ambiente.tex
Included base info about Puppet

@@
 
+Para agilizar e evitar os problema com compatibilidades e erros de versões, foi utilizado a ferramenta \href{http://puppetlabs.com}{Puppet} para auxiliar com este processo administrativo de desenvolvimento do sistema.
+
 \subsection{O que é o Puppet} % (fold)
 \label{sub:o_que_o_puppet}
+
+Puppet é um sistema de gerenciamento de configuração que permite que que seja definido o estado da infraestrutura de TI, em seguida, aplica automaticamente o estado correto.
+Para gerenciamento de alguns servidores ou maquinas, sejam elas físicas ou virtuais, o Puppet automatiza as tarefas administratidas do sistema que normalmente são feitas manualmente, liberando tempo e espaço mental dos administradores de sistemas para trabalhar nos projetos que proporcionam maior valor ao negócio.
 

### 2014-10-08 editaveis/glossary.tex
Populate glossary and puppet

@@
 }
+
+\newglossaryentry{puppet}
+{
+	name = Puppet,
+	text = \textit{Puppet},
+	description={Puppet é um sistema de gerenciamento de configuração que permite que que seja definido o estado da infraestrutura de TI. A ferramenta open-source é mantida pela Puppet Labs}
+}
+
+\newglossaryentry{git}
+{
+	name = Git,
+	text = \textit{Git},
+	description={É um sistema de controle e versionamento de código open-source desenvolvido por Linus Torvalds e Junio Hamano sob licença GNU GPL2.
+Permite o desenvolvimento distribuído, autenticação criptográfica do histórico, estratégias de mescla (merge) conectáveis dentre outras funcionalidades que agilizam a produção e garantem integração do desenvolvimento da equipe com o projeto, fazendo dele uma das gerramentas mais utilizadas atualmente para versionamento de código}
+}

### 2014-10-08 editaveis/sistema_ambiente.tex
Populate glossary and puppet

@@
 
-Puppet é um sistema de gerenciamento de configuração que permite que que seja definido o estado da infraestrutura de TI, em seguida, aplica automaticamente o estado correto.
+\gls{puppet} é um sistema de gerenciamento de configuração que permite que que seja definido o estado da infraestrutura de TI, em seguida, aplica automaticamente o estado correto.
 Para gerenciamento de alguns servidores ou maquinas, sejam elas físicas ou virtuais, o Puppet automatiza as tarefas administratidas do sistema que normalmente são feitas manualmente, liberando tempo e espaço mental dos administradores de sistemas para trabalhar nos projetos que proporcionam maior valor ao negócio.

### 2014-10-10 editaveis/glossary.tex
Populating glossary

@@
 	text = \textit{Oculus Rift},
-	description={Equipamento de realidade virtual para jogos eletrônicos}
+	description={Equipamento de realidade virtual para jogos eletrônicos desenvolvido pela Oculus VR e adquirido pelo \href{https://www.facebook.com/facebook}{Facebook In} em 25 de março de 2014}
 }
@@
 }
+
+\newglossaryentry{cave}
+{
+	name = CAVE,
+	text = \textit{CAVE},
+	description={Caverna digital ou CAVE (Cave Automatic Virtual Environment) é um ambiente onde são projetados imagens em suas paredes (e algumas vezes chão) no intuito de explorar e interagir com objetos, pessoas virtuais e outros para ter um ambiente virtual, desta forma megulhando em um mundo virtual}
+}
+
+\newglossaryentry{chef}
+{
+	name = Chef,
+	text = \textit{Chef},
+	description={Chef é um sistema de gerenciamento de configuração que permite que que seja definido o estado da infraestrutura de TI.
+Usa Ruby e  domain-specific language (DSL) realizar as \textit{receitas} no sistema}
+}
+
+\newglossaryentry{ruby}
+{
+	name = Ruby,
+	text = \textit{Ruby},
+	description={Ruby é uma linguagem de programação dinâmica, refletiva, orientada à objetos de proposito de uso geral.
+Ela foi designada e desenvolvida nos anos 90 por Yukihiro "Matz" Matsumoto no Japan}
+}

### 2014-10-10 editaveis/sistema_ambiente.tex
Finished Puppet section

--- 2014-10-08 editaveis/sistema_ambiente.tex
@@
 
+Para agilizar e evitar os problema com compatibilidades e erros de versões de bibliotecas e outros ativos, foi utilizado a ferramenta \href{http://puppetlabs.com}{Puppet} para auxiliar com este processo administrativo de desenvolvimento do sistema.
+O Puppet está sendo usado como ferramanta para gerenciamento de configuração do ambiente de desenvolvimento do projeto Bike-X.
+
 \subsection{O que é o Puppet} % (fold)
@@
 
-\subsection{Integrando o puppet ao projeto} % (fold)
+\gls{puppet} é uma ferramenta de gerenciamento de configuração feita em \gls{ruby} que permite que seja definido o estado da infraestrutura de TI (Tecnologia da Informação), com isso, a configuração pode ser replicada em qualquer ambiente, levando em consideração as restrições de implementação da definição do ambiente.
+Para gerenciamento de alguns servidores ou maquinas, sejam elas físicas ou virtuais, o Puppet automatiza as tarefas administrativas do sistema que normalmente são feitas manualmente, liberando tempo e espaço mental dos administradores de sistemas para trabalhar nos projetos que proporcionam maior valor ao negócio.
+
+O Puppet possui uma sintaxe própria, o mesmo utiliza uma linguagem declarativa, ao invés de uma linguagem imperativa, que é utilizada pela maioria das ferramentas similares, como por exemplo o \gls{chef}.
+A linguagem imperativa é um conceito baseado em estados, definidos por variáveis, e ações que são manipuladoras de estado, procedimentos.
+Pelo fato de permitir o uso de procedimentos como estruturação, também é conhecido como procedural.
+A linguagem declarativa, ao contrário da linguagem imperativa que informa ao computador "como" as instruções devem ser executadas, preocupa-se em apenas dizer ao computador "o que" precisa ser feito, cabendo ao computador decidir qual a melhor solução para essa solicitação.
+
+\subsection{Integrando o Puppet ao projeto} % (fold)
 \label{sub:integrando_o_puppet_ao_projeto}
 
-% subsection integrando_o_puppet_ao_projeto (end)
+Para a utilização do Puppet dentro do projeto foi desenvolvido um módulo puppet específico, chamado \href{https://github.com/start-x/startx-src/tree/master/puppet}{bike-x}.
+Nesse módulo é definido nome e versão de pacotes a serem instalados, é definido links simbólicos, criação de arquivos de configuração para o \gls{rift}.
+O módulo em questão foi testado e homologado para algumas distribuições do sistema operacional Linux:
+
+\begin{itemize}
+\item Ubuntu 13.10
+\item Ubuntu 14.04
+\item Mint 17
+\item Debian Wheezy
+\item Debian Sid
+\end{itemize}
+
+Todas as distribuições apresentadas são "Debian like" e o módulo está totalmente modularizado para a adição de qualquer nova distribuição necessária, entretanto, as apresentadas acima atende 100\% a equipe de desenvolvimento do projeto.
+A lista de pacotes Debian necessários para o projeto estão listados a seguir:
+
+\begin{itemize}
+\item python2.7
+\item python2.7-dev
+\item python-serial
+\item doxygen
+\item graphviz
+\item dots
+\item binutils-msp430
+\item gcc-msp430
+\item msp430-libc
+\item msp430mcu
+\item mspdebug
+\item libxext-dev
+\item mesa-common-dev
+\item freeglut3-dev
+\item libxinerama-dev
+\item libxrandr-dev
+\item libxxf86vm-dev
+\item swig
+\end{itemize}
+
+A seguir lista de pacotes Python utilizados:
+
+\begin{itemize}
+\item pyserial
+\item mock
+\end{itemize}
+
+Após a execução do módulo Puppet desenvolvido, todos os pacotes listados acima estarão instalados no sistema.
+Para facilitar a execução do módulo Puppet para todos da equipe, foi desenvolvido um Shell script chamado "setup\_development\_environment.sh" onde é instalado o Puppet em si e os módulos que são dependência, que são o \textit{pip} e \textit{stdlib}, e executado o módulo Puppet bike-x.
 
@@
 
-A interface \gls{python} simplifica a comunicação com o microcontrolador, possibilitando o \textit{parse} entre o modulo principal (BikeX \ref{sec:sistema_bikex}) e o \gls{msp}.
+A interface \gls{python} sim1plifica a comunicação com o microcontrolador, possibilitando o \textit{parse} entre o modulo principal (BikeX \ref{sec:sistema_bikex}) e o \gls{msp}.
 

### 2014-10-10 editaveis/ambiente_virtual.tex
inicio do texto de ambiente virtual

@@
 \section{Ambiente virtual}
+
+O Unity 3D é uma das ferramentas mais usadas para criar jogos para as mais diversas 
+plataformas, e diferente do que muitos acreditam o software pode ser muito simples 
+de usar quando se conhece o seu funcionamento básico. É possível criar jogos e 
+aplicações interativas no Unity para Web, Desktop, iOS, Android e até mesmo 
+consoles como PS3, XBOX 360 e Wii.
+
+Para iniciar a modelagem do Parque Virtual foi escolhido um mapa em escala de 
+cinza para que sirva de base para o ambiente virtual. O mapa foi adaptado para 
+que fosse reconhecido pelo Unity.
+
+\begin{figure}[htpb]
+ \begin{center}
+    \includegraphics[width=.40\textwidth]{figuras/mapa.jpeg}
+ \end{center}
+  \caption{Mapa do ambiente virtual em escala de cinza}
+  \label{fig:core_concurrent}
+\end{figure}
+
+O mapa foi importado para o Unity e foi colocada nele uma base de grama para que
+os outros componentes sejam colocadas por cima desta base.
+
+Foi feita uma adequação do terreno formado pelo mapa de cores para que fosse criada
+a ciclovia.
+
 Falar um pouco de como esta sendo modelado o ambiente virtual: mostrar o mapa de altura (imagem), quais recursos a serem adicionados no ambiente (tunel, ponte, caichoeira, etc)

### 2014-10-17 editaveis/msp430_circuito.tex
TODO: Fix circuitiz package
Updated second release's date
Added PWM explanation for servo motor

--- 2014-10-01 editaveis/msp430_circuito.tex
@@
 
-%This is a port of the GNU C Compiler (GCC) and GNU Binutils (as, ld) for the embedded processor MSP430. Tools for debugging and download are provided (GDB, JTAG and BSL)
-% subsection mspgcc (end)
+Is a port of the GNU C Compiler (GCC) and GNU Binutils (as, ld) for the embedded processor MSP430. Tools for debugging and download are provided (GDB, JTAG and BSL)
 
-\section{Circuito} % (fold)
+\section{Circuitos} % (fold)
 \label{sec:circuito}
 
-% section circuito (end)
+\subsection{Tacômetro} % (fold)
+\label{sub:tac_metro}
+
+% \begin{figure}[h]
+% 	\centering
+% 	\begin{circuitikz}[american,scale=0.7]
+
+% 	\draw
+% 	(2.5,0) node[short] (init) {}
+% 	(10,-11) node[ground] (g) {}
+% 	(18.1,-5.7) node[op amp,yscale=-1] (opamp){}
+% 	(opamp.+) node[left] {}
+% 	(17.9,-5.7) node[open]  {$LM324$}
+% 	(opamp.-) node[left] {}
+% 	(opamp.out) --  ++(1,0) node[ocirc,o-*] {~$MSP430$}
+% 	(opamp.up) to [short] (18,-11) to (g)
+% 	(opamp.down) ++ (0,.5) node[above] {} -- (opamp.down)
+% 	;
+
+% 	\draw
+% 	(g) to [short] (2.5,-11) to [battery1,l_=$5V$,n=cap,*-*] ++(0,11)  to (init)
+% 	(init)  to[short, *-*] (18,0) to (opamp.down)  ++(3,-3)
+% 	(init)  to[short, *-*] (5,0) to [R,l^=$100\Omega$] ++(0,-5) to [empty led,l^=$IF\_Emiter$,-*] (5,-11) to (g)
+% 	(init)  to[short, *-*] (10,0) to [R,l^=$1K\Omega$] ++(0,-5) to [short,n=in1,*-*] ++(0,0) 
+% 	(g) to [pD,l^=$IF\_Sensor$,*-,mirror] ++(0,5) to (in1)
+% 	(in1) to (opamp.+)
+% 	(init)  to[short, *-*] (15,0) to [R,l^=$10K\Omega$] ++(0,-5)  to [short] ++(0,-1.40)to [short,n=in2,-*] ++(0,0) to [R,l^=$10K\Omega$,-*] (15,-11) to (g)
+% 	(in2) to (opamp.-)
+% 	;
+
+% 	\end{circuitikz}
+% 	\caption[Tacômetro]{Circuito do Tacômetro}
+% 	\label{circ}
+% \end{figure}
+
+\subsection{Atuador do freio} % (fold)
+\label{sub:atuador}
+
+Será usado um servo motor para o controle do atuador do freio.
+Este servo motor é controlado por meio de uma onda PWM (Pulse Width Modulation).
+Ondas PWM são usadas para controlar circuitos analógicos de forma digital, o que reduz o custo de produção e consumo do sistema.
+Por meio do uso de contadores de alta resolução, o duty cicle de uma onda quadrada pode ser modulado para codificar certo valor de um sinal analógico.
+A tensão de controle é obtida com a constante mudança de pulsos que hora está na tensão máxima (ligado), hora está em 0 V (desligado).
+O tempo que este sinal fica na tensão máxima é chamado de duty cicle de um sinal PWM (figura 1).
+Com uma repetida série de pulsos, a uma frequência satisfatória, é possível obter qualquer valor de tensão entre o máximo e mínimo valor do sinal digital.
+Se um sinal PWM possui, por exemplo, 40\% de duty cicle significa que o sinal digital está em seu valor máximo durante 40\% do seu período e está desligado durante 60\% do seu período.
+Caso a tensão de alimentação seja 9 V, a tensão que será medida na carga é de 40\% de 9 V, ou seja, 3,6 V.
+%Atualizar figura
+%\begin{figure}
+%\centering
+%\includegraphics{figure.eps}
+%\caption{Figura 1: Exemplo de sinal PWM com diferentes duty cicles.}
+%\label{fig1}
+%\end{figure}
+
+Como dito anteriormente, o sinal PWM deve possuir uma frequência de variação entre os pulsos de forma que a carga “veja” uma tensão analógica constante.
+Suponha que um sinal PWM está em seu valor máximo durante 100 ms e depois muda para 0 V e fica neste estado por outros 100 ms.
+Se este ciclo se repetir 60 vezes por segundo, a tensão medida na saída será de 50\% da tensão máxima com frequência de 60 Hz.
+A esta frequência é dado o nome de frequência de modulação e depende do tipo sistema que será controlado.
+Este método foi escolhido devido a sua grande imunidade a ruído, fácil controle da tensão de saída e redução do consumo total do sistema.
+
+\subsection{Servo Motor} % (fold)
+\label{sub:servo_motor}

### 2014-10-17 editaveis/ambiente_virtual.tex
ambiente virtual

@@
  \begin{center}
-    \includegraphics[width=.40\textwidth]{figuras/mapa.jpeg}
+    \includegraphics[width=.40\textwidth]{figuras/mapa.jpg}
  \end{center}
@@
 Foi feita uma adequação do terreno formado pelo mapa de cores para que fosse criada
-a ciclovia.
+a ciclovia e na parte mais baixa do mapa foi adicionado água para termos pequenos 
+lagos.
 
-Falar um pouco de como esta sendo modelado o ambiente virtual: mostrar o mapa de altura (imagem), quais recursos a serem adicionados no ambiente (tunel, ponte, caichoeira, etc)
+Os elementos que estão sendo adicionados no conforme idéias e necessidades encontradas
+pela equipe, primeiramente inserimos algumas árvores e vegetações para dar uma visão
+de parque ao mapa, inserimos também uma ponte para que o usuário possa passar por um 
+ponto de água, está sendo elaborado um túnel para que o usuário possa passar no 
+ambiente.

### 2014-10-17 editaveis/impactos.tex
revisao ortografica

@@
-\chapter[Análise do Impacto Social e Ecônomico do Posicionador de Lente]{Análise do Impacto Social e Ecônomico do Posicionador de Lente}
+\chapter[Impactos]{Contribuições e prováveis impactos}
 
-O produto que está sendo desenvolvido, Posicionador de Lente, é um produto inexistente atualmente no mercado. Com isso, a sua inserção no mercado ocasionará impactos de natureza
-social e econômica.
-Nas seções a seguir será apresentado e discutido cada um deles.
-É importante relembrar os dois problemas que esse produto procura resolver: limpeza inadequada e dificuldade de utilização.
-A limpeza inadequada está fortemente relacionada ao impacto social que o produto irá gerar,  pois reduzirá eventuais doenças causadas pela limpeza inadequada, enquanto a dificuldade de utilização está relacionada tanto ao impacto social quanto ao impacto econômico, pois as pessoas irão adquirir o produto porque não conseguem utilizar lentes de contato sem ele, seja qual for a dificuldade.
+Com a criação do produto Bike-x será possível criar em academias, ou mesmo na sala de uma casa, um ambiente divertido para realização de exercício físico.
+Além de se divertir em um ambiente de realidade aumentada, espera-se que o produto seja energeticamente autossuficiente, onde a energia gerada pela própria realização do exercício irá alimentar o produto assim como algum dispositivo móvel que o usuário deseje carregar a sua bateria, tendo assim um viés sustentável.
 
-\section[Impacto Social]{Impacto Social}
+O produto trará mais segurança para quem gosta de andar de bicicleta, o usuário não precisará se expor a ambientes perigosos como andar ao lado de carros, ônibus, motos, caminhões, motoristas distraídos e muitas vezes bêbados, possibilitando até mesmo o usuário andar de bicicleta em um inverno rigoroso e com neve.
+Via esse produto cria-se a expectativa de diminuição do sedentarismo entre as pessoas, reduzindo a lista de fatores complicadores para a realização de atividades física.
+Um outro beneficio significativo é que ao utilizar o dispositivo será possível monitorar algumas informações do individuo que está utilizando o produto, em relação a batimento cardíaco, distância percorrida, entre outras.
 
-\subsection[Redução de doenças causadas pela limpeza inadequada]{Redução de doenças causadas pela limpeza inadequada}
-
-A correta manutenção das lentes de contato é fundamental para se obter
-sucesso e manter a continuidade de seu uso. É grande o número de
-pacientes que abandonam o uso de suas lentes por problemas que poderiam
-ser solucionados com tratamentos relativamente simples ou com uma
-orientação mais adequada. O mau uso das lentes, associado à má adaptação,
-contaminação, doenças oculares prévias e fatores ambientais, podem
-aumentar o número de infecções corneanas através da proliferação de
-microorganismos.
-
-A importância da manutenção das lentes de contato (LC) é fundamental
-para se obter sucesso e manter a continuidade de seu uso, já que as
-complicações oculares devido à falta de obediência dos usuários em relação
-à manutenção e ao período de troca, em conjunto com a ausência de
-motivação estão entre as principais causas da desistência do paciente \cite{coral}.
-
-É grande o número de pacientes que abandonam o uso de suas lentes
-por causa de problemas que poderiam ser solucionados com tratamentos
-relativamente simples \cite{vieira}. Um fator decisivo para que algumas
-pessoas desistam de usar suas lentes é a manutenção inadequada ou o uso
-incorreto.
-
-O mau uso das lentes, associado à má adaptação, contaminação, doenças
-oculares prévias e fatores ambientais, podem aumentar o número de
-infecções corneanas através da proliferação de microorganismos como
-bactérias, fungos, parasitas, vírus, uma vez que o próprio uso da lente
-altera o mecanismo de defesa do olho \cite{robert}.
-
-As soluções multiuso vieram para facilitar o paciente no
-cuidado das LC, uma vez que limpeza, enxágüe e desinfecção
-são feitos com o mesmo produto. Suas macromoléculas reduzem
-a penetração do desinfetante na córnea, limitando seu
-acúmulo na matriz da lente.
-
-Ao contrário do que ocorria há alguns anos, quando os
-usuários tinham que limpar suas lentes com inúmeros produtos
-diferentes ou até fervê-las, a manutenção tornou-se, atualmente,
-mais simples e prática, o que pode fazer o paciente
-aderir mais facilmente aos procedimentos \cite{rakow}.
-
-Toda lente, independente de ser rígida ou gelatinosa,
-descartável ou convencional, deve, a princípio, passar por
-um processo de manutenção que inclua limpeza diária, desinfecção
-e retirada dos depósitos de proteínas. Os procedimentos comuns para limpeza de lente são: limpeza do estojo, higienização das mãos, limpeza das lentes, enxague e desinfecção.
-
-A manutenção correta das lentes é essencial na prevenção
-de complicações infecciosas, tóxicas e alérgicas, bem como
-para o conforto de seu uso. Como já frisamos anteriormente, é
-grande o número de pacientes que abandonam as lentes por
-complicações causadas por falta de cuidados ou produtos
-inapropriados \cite{moreira}.
-
-Assim, um produto como o Posicionador de Lente realizaria de forma automática os procedimentos comuns de limpeza de lente, fazendo com que o usuário interfira minimamente sobre o processo, sendo necessária uma intervenção apenas mensal para manutenção do aparelho.
-Com isso, o número de desistentes e de possíveis doenças causadas pela limpeza inadequada reduziria.
-
-Outro fato importante é que muitas pessoas ao desistirem de utilizar lentes de contato, deixam de lado também os óculos de grau ou um acompanhamento oftalmológico adequado, fazendo com que as doenças oftalmológicas permaneçam ou se agravam em médio ou longo prazo.
-
-\subsection[Promoção à Saúde e Qualidade de Vida - Projeto Olhar Brasil]{Promoção à Saúde e Qualidade de Vida - Projeto Olhar Brasil}
-
-São conhecidos os altos percentuais de problemas oftalmológicos que afetam a população 
-brasileira e a desigual distribuição dos recursos humanos e financeiros para a sua abordagem. Os 
-problemas visuais respondem por grande parcela de evasão e repetência escolar, pelo desajuste 
-individual no trabalho, por grandes limitações na qualidade de vida, mesmo quando não se trata 
-ainda de cegueira \cite{olhar}.
-
-O SUS dispõe de 2.374 unidades de saúde que realizam consulta oftalmológica. No ano 
-de 2005, foram realizadas 7.815.134 consultas oftalmológicas e fornecidos 91.390 óculos. O 
-número de oftalmologistas, no Sistema Único de Saúde, totaliza 5.701 profissionais, sendo que a 
-maior concentração de médicos oftalmologistas e de unidades de saúde está nas regiões sul e 
-sudeste
-, com 57\% do total de serviços; 32\% nas regiões norte e nordeste e 11\% na região 
-centro-oeste \cite{olhar}.
-
-Evidencia-se a necessidade de realização de novas ações que atendam com maior 
-resolutividade à crescente demanda ampliando o acesso da população aos serviços de 
-oftalmologia. Com isso, foi criado e implatado o Projeto Olhar Brasil, cujos objetivos são:
-\begin{enumerate}
-\item Identificar problemas visuais, relacionados a refração, em alunos matriculados na rede 
-pública de ensino fundamental (1ª a 8ª série), no programa “Brasil Alfabetizado” do MEC 
-e população acima de 60 anos de idade; 
-\item  Prestar assistência oftalmológica com fornecimento de óculos nos casos de erro de 
-refração; 
-\item Otimizar a atuação dos serviços especializados em oftalmologia, ampliando o acesso à
-consulta, no âmbito do SUS; 
-\item Garantir a referência para serviços especializados nos casos que necessitarem de 
-intervenções de Média e Alta Complexidade em Oftalmologia; 
-\item Criar um banco de dados com informações do desenvolvimento do Projeto; 
-\item Propiciar condições de saúde ocular favorável ao aprendizado do público alvo 
-melhorando o rendimento escolar dos estudantes do ensino público fundamental, jovens e 
-adultos do programa Brasil Alfabetizado de forma a reduzir as taxas de evasão e 
-repetência; 
- \end{enumerate}
-
-Esse projeto atinge cerca de 2 milhões de pessoas.
-Se uma parceria fosse realizada com o produto Posicionador de Lente o impacto social seria grande.
-Pois assim como o uso de óculos de grau aumentam a qualidade de vida dessas pessoas, o uso adequado de lentes de contatos iria aumentar ainda mais a auto estima das pessoas: muitas delas não aderem de forma completa ao Projeto Olhar Brasil por não desejarem usar óculos de grau ou os utilizam eventualmente.
-
-\section[Impacto Econômico]{Impacto Econômico}
-
-A dificuldade de utilização de lentes de contato interfere diretamente na venda das mesma.
-Com a inserção do Posicionador de Lente no mercado, a projeção de vendas de lentes de contato de diversos tipos será crescente.
-Por exemplo, o público feminino, que é um dos que possuem dificuldade de utilização devido ao comprimento das unhas, seria um grande consumidor tanto do Posicionador de Lente quanto das lentes de contato.
-Dos dados mais estáveis que foram capturados cerca de 67\% das lentes foram prescritas para mulheres em 2012.
+Apesar dos benefícios do produto mostrados anteriormente devemos levar em conta os possíveis impactos gerados ao utilizar a Bike-x, como desconforto após utilizar o óculos por muito tempo e a existência de menos bicicletas sendo utilizadas nas ciclovias.

### 2014-10-17 editaveis/oculusvr.tex
revisao ortografica

@@
 \section{Funcionamento do Oculus Rift}
-Colocar aqui como o Oculus Rift define os valores gerados, como eh feita a distorcao, como eh feito o calculo de customizacao para pessoas com diferentes distancia entre os olhos e talz
+Colocar aqui como o Oculus Rift define os valores gerados, como é feita a distorção, como é feito o calculo de customização para pessoas com diferentes distancia entre os olhos.
 
@@
 \begin{itemize}
-	\item Y eh positivo para cima
-	\item X eh positivo para direita
-	\item Z eh positivo para tras
+	\item Y é positivo para cima
+	\item X é positivo para direita
+	\item Z é positivo para traz
 \end{itemize}

### 2014-10-17 editaveis/problema.tex
revisao ortografica

@@
 Para as pessoas que não praticam atividades físicas, a principal justificativa é a falta de tempo com relação a suas atividades diárias. Em especial para o 
-ciclismo, de fato, é necessário um gasto de tempo até a chegada em uma área apropriada para uma circulação mais tranquila de bicicletas. Como alternativa, as 
+ciclismo, de fato, é necessário um gasto de tempo até a chegada em uma área apropriada para uma circulação mais tranqüila de bicicletas. Como alternativa, as 
 bicicletas ergométricas que em sua maioria estão presentes em academias são um incentivo a prática do ciclismo e devido a sua estrutura mecânica, tendem a ser 

### 2014-10-17 editaveis/rift.tex
revisao ortografica

@@
 
-O \textit{Oculus Rift}\cite{oculusVR} eh um produto desenvolvido pela Oculus VR\textsuperscript{\textregistered} que foi fundada por Palmer Luckey, um entusiasta em realidade virtual e \textit{nerd} de hardware.
+O \textit{Oculus Rift}\cite{oculusVR} é um produto desenvolvido pela Oculus VR\textsuperscript{\textregistered} que foi fundada por Palmer Luckey, um entusiasta em realidade virtual e \textit{nerd} de hardware.
 A companhia lançou uma campanha no \textit{Kickstarter}\cite{kickstarter}, uma plataforma que permite inventores encontrar patrocinadores, para ajudar a levantar fundos para seu primeiro produto, o \textit{Oculus Rift}, um óculos de imersão virtual bastante inovador para jogos.
@@
 \subsection{Especificações de Hardware}
-O \textit{Oculus Rift} eh produzido somente em versões de desenvolvimento, não se sabe ao certo quais serão as especificações de hardware para o produto comercializável.
+O \textit{Oculus Rift} é produzido somente em versões de desenvolvimento, não se sabe ao certo quais serão as especificações de hardware para o produto comercializável.
 A listagem a seguir apresenta as características de hardware do \textit{Oculus Rift DK1} (primeira versão de desenvolvimento):
 \begin{itemize}
-	\item Especificacoes da tela:
+	\item Especificações da tela:
 		\begin{itemize}
@@
 			\item Distancia fixa de 64mm entre os centros das lentes
-			\item LCD com frequência de 60Hz
+			\item LCD com freqüência de 60Hz
 			\item HDMI 1.3+
 		\end{itemize}
-	\item Especificacoes dos sensores:
+	\item Especificações dos sensores:
 		\begin{itemize}

### 2014-10-17 editaveis/unity.tex
revisao ortografica

--- 2014-09-17 editaveis/unity.tex
@@
 
-% section unit_3d (end)
+A unidade é um ecossistema de desenvolvimento de jogos com ambiente integrado à:
+
+\begin{itemize}
+	\item Motor de renderização
+	\item Conjunto de ferramentas e fluxos de trabalho para criar 3D interativo e conteúdo 2D
+\end{itemize}
+
+Além de oferecer as simplicidades de:
+\begin{itemize}
+	\item Publicação multiplataforma,
+	\item Template de asserts disponíveis em loja interna,
+	\item Comunidade ativa,
+\end{itemize}
+
+O Unity é muito interessante para desenvolvedores e estúdios independentes por agiliza a produção de uma ambiente funcional a um custo muito baixo, podendo vir a ser gratuita a licença.
+
+\subsection{Workflow} % (fold)
+\label{sub:workflow}
+
+	Com o intuito de simplificar o processo de criação e produção de software, o Unity oferece um ambiente de trabalho com diversas ferramentas integradas para o desenvolvimento, permitindo que em um mesmo ambiente possa ser feito ajustes de modelagens, acentuação de peças, produção de cenas e ate mesmo a implementação de scripts para o \textit{gameplay}.
+
+\begin{figure}[h]
+  \centering
+  \includegraphics[width=0.8\textwidth]
+      {figuras/bike.png}
+  \caption{Edição de objeto no Unity}
+  \label{coordenadas-rift}
+\end{figure}
+
+Apesar de permitir um trabalho de \textit{design} dentro do Unity, é possível importar um objeto modelado em ferramentas dedicadas para a modelagem de objetos, como o Maya\footnote{Mais informações em \url{www.autodesk.com.br/products/maya/overview}} ou o Blender\footnote{Mais informações em \url{www.blender.org}}, facilitando não apenas no \textit{design} do objeto, mas animações também.
+
+\begin{figure}[h]
+  \centering
+  \includegraphics[width=0.8\textwidth]
+      {figuras/blender.png}
+  \caption{Renderização de \textit{Bick Buck Bunny} sendo feita no Blender}
+  \label{coordenadas-rift}
+\end{figure}
+
+\subsection{Multiplataforma} % (fold)
+\label{sub:multiplataforma}
+
+Infelizmente, o ambiente de desenvolvimento do Unity não possuiu executável para Linux ainda, porém é capaz de gerar builds para diversas plataformas, incluindo Linux e consoles da atual geração, totalizando um total de 16 plataformas.
+
+O interessante é que a própria plataforma de desenvolvimento faz uma filtragem dos scripts e edição com a plataforma, permitindo que seja inseridos vários scripts no projeto, cada um dedicado à plataformas especificas.
+
+Além disso, o Unity possuiu uma ferramenta -\textit{Unity Remote} -  que permite a depuração do código de forma remota na plataforma alvo.

### 2014-10-17 editaveis/diagramas.tex
Description about the diagrams

\subsection{Diagrama de Sequencia} % (fold)
\label{sec:diagrama_de_sequencia}

Para melhor compreensão do funcionamento da aplicação e interação entre os modulos e os integrandes da equipe quanto a proposta levantada, foi elaborado um diagrama de sequencia para apresentar de forma visual a execução da aplicação como um todo, focando no \textit{loop} principal do sistema.

A aplicação inicializa no modulo Bikex que é formado por um \textit{loop} principal que é executado ate o fim da execução da aplicação. Este \textit{loop} esta dentro do método \textit{play} da classe \textit{Bikex}  e executa os seguintes procedimentos:

\begin{itemize}
	\item Leitura das informações dos sensores.
	\item Realiza os cálculos das posições e rotação do \textit{Player}.
	\item Envia os dados necessarios para atualização do estado dos sensores.
	\item Renderiza a tela.
	\item Calcula periodo do \textit{loop} principal.
\end{itemize}

%% TODO: A imagem esta errada

\begin{figure}[h]
  \centering
	\includegraphics[width=0.7\textwidth]{figuras/sequence_diagram}
  \caption{Diagrama de Sequencia}
  \label{fig:diagrama-sequencia}
\end{figure}

%%% Começa algo aki..subcessão...sei lá

Ao iniciar a aplicação, é  instanciado o Bikex, que por sua vez levanta dois processos responsaveis por iniciar os módulos \textit{Comunication} e \textit{Unity}, como apresentado na figura \ref{fig:diagrama-processo}. Em seguida ele executa o método \textit{play}, iniciando assim o \textit{loop} principal na figura \ref{fig:diagrama-sequencia}.

\begin{figure}[h]
  \centering
	\includegraphics[width=0.6\textwidth]{figuras/processes}
  \caption{Diagrama de Processo}
  \label{fig:diagrama-processo}
\end{figure}

Durante a leitura dos valores dos sensores, é enviado um sinal assincrono \textbf{SIG1} para o modulo \textit{Comunication}  para requisitar novos valores dos sensores. Após o módulo \textit{Comunication} adquirir os dados enviado pelo módulo \textit{MSP430} pelo método \textit{read\_data}, o dado é escrito em um arquivo pela chamda do método \textit{write\_data} e em fim enviado um sinal assincrono \textbf{SIG1} para o módulo \textit{Bikex} avisando que os dados já podem ser lidos do arquivo.

Feita a leitura dos dados contidos no arquivo, inicia-se a fase de calculos baseados nestes dados de entrada. Para realizar essa atividade, é enviado um sinal assincrono \textbf{SIG2} para o módulo \textit{Unity}, que se encarrega em posicionar o objeto corretamente e atualizar a tela atraves do método \textit{render}. O módulo \textit{Unity} retorna então as informações necessarias para que seja atualizado o valor dos sensores ativos do produto atraves de um arquivo  e sinaliza com o sinal assincrono \textbf{SIG2}.

Para a atualização do estados dos sensores ativos, o Bikex executa o método \textit{writeDevices}, o qual escreve as informações em um arquivo e envia o sinal assincrono \textbf{SIG3} para o módulo \textit{Comunication}. Por sua vez, o módulo \textit{Comunication} realiza a leitura dos dados no arquivo pelo método \textit{read\_file} e  faz a escrita na porta serial dos valores desejados para os sensores ativos através do método \textit{write\_data}. O MSP430 por sua vez seta os valores recebidos nos sensores ativos.

%\newpage

\subsection{Diagrama de Classe} % (fold)
\label{sec:diagrama_de_classe}

Para maior compreensão das atividades e responsabilidades de cada classe da aplicação, foi desenhado %o glorioso
diagrama de classes, apresentado na figura \ref{fig:diagrama-classe}.

\begin{figure}[h]
  \centering
	\includegraphics[width=0.8\textwidth]{figuras/class_diagram}
  \caption{Diagrama de Classe}
  \label{fig:diagrama-classe}
\end{figure}

Como o foco do projeto do sistema era a modularidade como um todo, em especial da presença dos sensores, o sistema foi desenhado de forma que seja facil a adição e remoção de novos sensores, atraves da abstração da interface de comunicação entre os modulo \textit{Bikex} e o \textit{MSP430}.

%\newpage

### 2014-10-17 editaveis/sistema_ambiente.tex
Added multicol in Puppet section
revisao ortografica
Description about the diagrams

@@
 	\end{itemize}
-	\item \nameref{eletronica}
+	\item \nameref{eletrônica}
 	\begin{itemize}
@@
 
+\begin{multicols}{2}
 \begin{itemize}
@@
 \end{itemize}
+\end{multicols}
 
@@
 Para facilitar a execução do módulo Puppet para todos da equipe, foi desenvolvido um Shell script chamado "setup\_development\_environment.sh" onde é instalado o Puppet em si e os módulos que são dependência, que são o \textit{pip} e \textit{stdlib}, e executado o módulo Puppet bike-x.
-
-\section{Interface Python} % (fold)
-\label{sec:interface_python}
-
-A interface \gls{python} sim1plifica a comunicação com o microcontrolador, possibilitando o \textit{parse} entre o modulo principal (BikeX \ref{sec:sistema_bikex}) e o \gls{msp}.
-
-A interface faz de uso da biblioteca \href{http://pyserial.sourceforge.net/pyserial.html}{Pyserial} para manter a comunicação com o microcontrolador.
-Devido as inúmeras possibilidades de conflitos existentes de caracteres e velocidade de comunicação existentes na comunicação \gls{rs232}, os desenvolvedores da \textit{Pyserial} construíram a classe \textit{serial.tools.miniterm} na qual simula um terminal de comunicação como exemplo de uso da biblioteca.
-O grupo construiu então uma classe que herda da \textit{serial.tools.miniterm}, simplificando assim a comunicação e incrementando a estabilidade de comunicação.
-Esta ação gera a dependência de que a versão da \textit{Pyserial} necessita ser 2.7 ou superior.
-
-\subsection{Visão do BikeX} % (fold)
-\label{sub:vis_o_do_bikex}
-
-Do ponto de vista do BikeX a aplicação Python estará rodando sempre em \textit{background} esperando um sinal para a realização de alguma tarefa.
-A depender do sinal recebido, será realizado uma leitura do estado dos sensores ou o envio do valor de posicionamento do freio.
-
-% Por ser um programa assíncrono, a aplicação passará grande parte do tempo ociosa.
-A tomada de uso de sinais para acordar o processo possibilita que o mesmo se mantenha em descanso durante todo o período em que não há requisição de dados.
-Como resultado do ponto de vista da arquitetura que suportado software, não há uma sobrecarga de processamento, evitando o \textit{overhead} de requisições desnecessárias e possibilitando assim que o processamento possa ficar focado onde realmente há uma grande demanda de CPU e GPU, que é a interface gráfica da aplicação.
-
-No trecho de código a seguir (\ref{trecho_main_py}) é possível observar a rotina principal da aplicação \textit{Python} populando o objeto do MSP430 com alguns dispositivos e definindo os métodos a serem chamados na ocorrência dos sinais já pré-definidos.
-Em seguida o programa entra no já referido \textit{loop}, permanecendo nele ate receber um sinal que requisite o termino do processo.
-
-\begin{lstlisting}[language=Python,caption={Trecho da rotina principal do script Python},label=trecho_main_py]
-def main():
-    pid_bikex = sys.argv[1:2]
-    msp430.curb = sensor.Break(msp430.serial,0)
-    msp430.velocity = sensor.Velocity(msp430.serial,0)
-    msp430.passives = sensor.Passives(msp430.serial,0)
-
-    signal(SIG1, write_file)
-    signal(SIG3, read_file)
-    signal(SIGINT, safe_quit)
-    signal(SIGQUIT, safe_quit)
-    signal(SIGABRT, safe_quit)
-    while True:
-        sleep(0.01)
-
-\end{lstlisting}
-
-\subsection{Visão do MSP430} % (fold)
-\label{sub:vis_o_do_msp430}
-
-Do ponto de vista do MSP430 a aplicação Python estará sempre em comunicação ativa com o MSP430, já que a porta serial será aberta assim que o sistema for iniciado e só fechará quando programa vier a fechar.
-
-Como apresentado no código \ref{trecho_main_py}, a aplicação Python estará sempre a espera de um sinal para entrar em contato com o MSP430.
-Para que ocorra a interação, é enviado um comando especifico ao MSP430 sobre qual dispositivo desejamos ter informação.
-No código \ref{trecho_device_py} podemos observar a declaração de algumas classes de dispositivos passivos na estrutura física do projeto, como o freio.
-Todos os dispositivos herdam de uma classe primaria que tem declarada uma sequencia básica de leitura-escrita de comandos no MSP430.
-
-\begin{lstlisting}[language=Python,caption={Declaração de classes fundamentais no script Python},label=trecho_device_py]
-class Passive(Device):
-    """docstring for Active"""
-    def __init__(self, terminal):
-        super(Passive, self).__init__(terminal)
-        self.data = self.serial.readline()
-        self.data = self.data.split('\n')[0]
-
-    def read_data(self, command):
-        """ Send some data to device """
-        self.serial.write(str(command))
-        self.data = self.serial.readline()
-        self.data = self.data.split('\n')[0]
-        return self.data
-
-    def write_data(self, command, data):
-        return None
-
-class Velocity(Passive):
-    """docstring for Velocity"""
-    def __init__(self,terminal, arg=VELOCITY_MSP):
-        super(Velocity, self).__init__(terminal)
-        self.arg = arg
-
-    def read_data(self):
-        return super(Velocity, self).read_data(self.arg)
-
-class Passives(Passive):
-    """docstring for Passives"""
-    def __init__(self,terminal, arg=ALL_VALUES):
-        super(Passives, self).__init__(terminal)
-        self.arg = arg
-
-    def read_data(self):
-        return super(Passives, self).read_data(self.arg)
-\end{lstlisting}
-
-Definido uma interface padrão de leitura-escrita nos dispositivos, é então instanciado no objeto \textbf{MSP} a os dispositivos desejados para que a rotina principal possa interagir com os dispositivos.
-Para uma mair comodidade e melhor visualização da escrita do código, foram definidos os métodos \textit{\_\_getitem\_\_} e \textit{\_\_setitem\_\_} da classe \textbf{MSP}, conforme apresentado a seguir:
-
-\begin{lstlisting}[language=Python,caption={Declaração dos métodos de leitura e escrita de item},label=trecho_item_py]
-    def __getitem__(self,key):
-        """ Return the value of a item """
-        try:
-            return getattr(self,key).read_data()
-        except Exception, e:
-            raise e
-
-    def __setitem__(self,key,item):
-        """ Set a value of a item """
-        getattr(self,key).write_data(str(item))
-\end{lstlisting}
-
-As rotinas implementadas no trecho do código \ref{trecho_item_py} permitem a leitura e o envio de algum valor, respectivamente, de um possível atributo \textit{foo} - meramente ilustrativo de exemplo - da seguinte forma:
-
-\begin{lstlisting}[frame=none,numbers=none]  % Start your code-block
-
->>> msp430.foo = sensor.Passives(msp430.serial,0)
->>> print msp430['foo']
->>> 33
->>> """Sending some value"""
->>> msp430['foo'] = 30
-\end{lstlisting}
-
-	Obviamente que, como visto no código \ref{trecho_device_py}, o método de escrita de objetos passivos se resume a retornar um objeto nulo, não interagindo assim com o MSP430.
-Porém, esta solução permite que, se houvesse o interesse em fazer de uso de algum dispositivo no MSP430 que pudesse assumir estados e retornar valores, a interação com ele seria a mais transparente possível.
-Um possível exemplo seria uma segunda porta de comunicação, seja ela UART ou algum outro protocolo de comunicação como $CAN$ ou $I^2C$.
-Da mesma forma que poderíamos enviar uma \textit{string} pela UART para ser equalizada na outra porta, poderíamos receber uma mensagem nova pela mesma.
-
-% Os códigos na integra podem ser observados nas sessões \ref{main_py}, \ref{device_py} e \ref{msp430_py}  nos anexos.

### 2014-10-17 editaveis/sistema_bikex.tex
Starting to include source
revisao ortografica
Description about the diagrams

@@
 \label{sec:sistema_bikex}
+
+%% TODO: Definir diferenças entre este arquivo e o diagramas.tex
+\input{editaveis/diagramas}
 
@@
 O sistema será composto pelos Unity, Bikex, Device.
-A figura \ref{diagrama-classes} exemplifica como os módulos interagem entre si.
+A figura \ref{fig:diagrama-classe} apresenta como os módulos interagem entre si.
 
@@
 Essas informações irão ser disponibilizadas com a interação de outros módulos.
-Algumas informaçòes serão disponibilizadas pelo sistema para o usuário.
+Algumas informações serão disponibilizadas pelo sistema para o usuário.
 Informações como: velocidade, distância e a velocidade máxima atingida pelo usuário.
@@
 Essa renderização irá considerar todas as interações com o sistema e as informações geradas com essa interação.
-
-\begin{figure}[h]
-  \centering
-	\includegraphics[scale=0.5]{figuras/diagrama_de_classe}
-  \caption{Diagrama de classes}
-  \label{diagrama-classes}
-\end{figure}
 
@@
 %Python: versao do python, modulos puppet, modulos para comunicacao UART
-\subsection{Python}
+\subsection{Interface Python} % (fold)
+\label{sec:interface_python}
+
+A interface \gls{python} sim1plifica a comunicação com o microcontrolador, possibilitando o \textit{parse} entre o modulo principal (BikeX \ref{sec:sistema_bikex}) e o \gls{msp}.
+
+A interface faz de uso da biblioteca \href{http://pyserial.sourceforge.net/pyserial.html}{Pyserial} para manter a comunicação com o microcontrolador.
+Devido as inúmeras possibilidades de conflitos existentes de caracteres e velocidade de comunicação existentes na comunicação \gls{rs232}, os desenvolvedores da \textit{Pyserial} construíram a classe \textit{serial.tools.miniterm} na qual simula um terminal de comunicação como exemplo de uso da biblioteca.
+O grupo construiu então uma classe que herda da \textit{serial.tools.miniterm}, simplificando assim a comunicação e incrementando a estabilidade de comunicação.
+Esta ação gera a dependência de que a versão da \textit{Pyserial} necessita ser 2.7 ou superior.
+
+\subsubsection{Visão do BikeX} % (fold)
+\label{sub:vis_o_do_bikex}
+
+Do ponto de vista do BikeX a aplicação Python estará rodando sempre em \textit{background} esperando um sinal para a realização de alguma tarefa.
+A depender do sinal recebido, será realizado uma leitura do estado dos sensores ou o envio do valor de posicionamento do freio.
+
+% Por ser um programa assíncrono, a aplicação passará grande parte do tempo ociosa.
+A tomada de uso de sinais para acordar o processo possibilita que o mesmo se mantenha em descanso durante todo o período em que não há requisição de dados.
+Como resultado do ponto de vista da arquitetura que suportado software, não há uma sobrecarga de processamento, evitando o \textit{overhead} de requisições desnecessárias e possibilitando assim que o processamento possa ficar focado onde realmente há uma grande demanda de CPU e GPU, que é a interface gráfica da aplicação.
+
+No trecho de código a seguir (\ref{trecho_main_py}) é possível observar a rotina principal da aplicação \textit{Python} populando o objeto do MSP430 com alguns dispositivos e definindo os métodos a serem chamados na ocorrência dos sinais já pré-definidos.
+Em seguida o programa entra no já referido \textit{loop}, permanecendo nele ate receber um sinal que requisite o termino do processo.
+
+\begin{lstlisting}[language=Python,caption={Trecho da rotina principal do script Python},label=trecho_main_py]
+def main():
+    pid_bikex = sys.argv[1:2]
+    msp430.curb = sensor.Break(msp430.serial,0)
+    msp430.velocity = sensor.Velocity(msp430.serial,0)
+    msp430.passives = sensor.Passives(msp430.serial,0)
+
+    signal(SIG1, write_file)
+    signal(SIG3, read_file)
+    signal(SIGINT, safe_quit)
+    signal(SIGQUIT, safe_quit)
+    signal(SIGABRT, safe_quit)
+    while True:
+        sleep(0.01)
+
+\end{lstlisting}
+
+\subsubsection{Visão do MSP430} % (fold)
+\label{sub:vis_o_do_msp430}
+
+Do ponto de vista do MSP430 a aplicação Python estará sempre em comunicação ativa com o MSP430, já que a porta serial será aberta assim que o sistema for iniciado e só fechará quando programa vier a fechar.
+
+Como apresentado no código \ref{trecho_main_py}, a aplicação Python estará sempre a espera de um sinal para entrar em contato com o MSP430.
+Para que ocorra a interação, é enviado um comando especifico ao MSP430 sobre qual dispositivo desejamos ter informação.
+No código \ref{trecho_device_py} podemos observar a declaração de algumas classes de dispositivos passivos na estrutura física do projeto, como o freio.
+Todos os dispositivos herdam de uma classe primaria que tem declarada uma sequencia básica de leitura-escrita de comandos no MSP430.
+
+\begin{lstlisting}[language=Python,caption={Declaração de classes fundamentais no script Python},label=trecho_device_py]
+class Passive(Device):
+    """docstring for Active"""
+    def __init__(self, terminal):
+        super(Passive, self).__init__(terminal)
+        self.data = self.serial.readline()
+        self.data = self.data.split('\n')[0]
+
+    def read_data(self, command):
+        """ Send some data to device """
+        self.serial.write(str(command))
+        self.data = self.serial.readline()
+        self.data = self.data.split('\n')[0]
+        return self.data
+
+    def write_data(self, command, data):
+        return None
+
+class Velocity(Passive):
+    """docstring for Velocity"""
+    def __init__(self,terminal, arg=VELOCITY_MSP):
+        super(Velocity, self).__init__(terminal)
+        self.arg = arg
+
+    def read_data(self):
+        return super(Velocity, self).read_data(self.arg)
+
+class Passives(Passive):
+    """docstring for Passives"""
+    def __init__(self,terminal, arg=ALL_VALUES):
+        super(Passives, self).__init__(terminal)
+        self.arg = arg
+
+    def read_data(self):
+        return super(Passives, self).read_data(self.arg)
+\end{lstlisting}
+
+Definido uma interface padrão de leitura-escrita nos dispositivos, é então instanciado no objeto \textbf{MSP} a os dispositivos desejados para que a rotina principal possa interagir com os dispositivos.
+Para uma mair comodidade e melhor visualização da escrita do código, foram definidos os métodos \textit{\_\_getitem\_\_} e \textit{\_\_setitem\_\_} da classe \textbf{MSP}, conforme apresentado a seguir:
+
+\begin{lstlisting}[language=Python,caption={Declaração dos métodos de leitura e escrita de item},label=trecho_item_py]
+    def __getitem__(self,key):
+        """ Return the value of a item """
+        try:
+            return getattr(self,key).read_data()
+        except Exception, e:
+            raise e
+
+    def __setitem__(self,key,item):
+        """ Set a value of a item """
+        getattr(self,key).write_data(str(item))
+\end{lstlisting}
+
+As rotinas implementadas no trecho do código \ref{trecho_item_py} permitem a leitura e o envio de algum valor, respectivamente, de um possível atributo \textit{foo} - meramente ilustrativo de exemplo - da seguinte forma:
+
+\begin{lstlisting}[frame=none,numbers=none]  % Start your code-block
+
+>>> msp430.foo = sensor.Passives(msp430.serial,0)
+>>> print msp430['foo']
+>>> 33
+>>> """Sending some value"""
+>>> msp430['foo'] = 30
+\end{lstlisting}
+
+Obviamente que, como visto no código \ref{trecho_device_py}, o método de escrita de objetos passivos se resume a retornar um objeto nulo, não interagindo assim com o MSP430.
+Porém, esta solução permite que, se houvesse o interesse em fazer de uso de algum dispositivo no MSP430 que pudesse assumir estados e retornar valores, a interação com ele seria a mais transparente possível.
+Um possível exemplo seria uma segunda porta de comunicação, seja ela UART ou algum outro protocolo de comunicação como $CAN$ ou $I^2C$.
+Da mesma forma que poderíamos enviar uma \textit{string} pela UART para ser equalizada na outra porta, poderíamos receber uma mensagem nova pela mesma.
+
+% Os códigos na integra podem ser observados nas sessões \ref{main_py}, \ref{device_py} e \ref{msp430_py}  nos anexos.
 

### 2014-10-17 editaveis/msp430_circuito.tex
Added Infrared sensor description

@@
 
-\subsection{Servo Motor} % (fold)
-\label{sub:servo_motor}
+\subsection{Sensor Infravermelho} % (fold)
+\label{sub:sensor_infra}
+
+Sensores Infravermelhos são detectores que possuem uma fotocélula capazer de reagir à emissão de luz infravermelha.
+São muito utilizado em controles remotos, teclados, mouses sem fio, bem como, no isolamento de circuitos elétricos e sensores de posição.
+Todos os aparelhos de TV e DVD player possuem estes sensores para comandar alguma ação nestes aparelhos.
+O sinal é enviado por um LED emissor de luz infravermelha, é captado por um fototransistor e, por fim, os dados são processados.
+A aplicação destes sensores, juntos, é chamada de par ótico.
+Estes par ótico pode ser fabricado em diversos formatos, geralmente customisados para aplicações específicas.
+É possível encontrar o LED emissor e o fototransistor montados em um único encapsulamento para sensores de posição, com um sulco entre eles (Figura 2 (a)), ou de forma separada funcionando como chaves óticas (Figura 2 (b)), por exemplo.

### 2014-10-22 editaveis/automotiva_planejamento.tex
Update automotiva_planejamento.tex

Estrutura baseada....na figura \ref{fig:awesome_image}

\begin{figure}[h]
    \centering
    \includegraphics[width=0.8\textwidth]{figuras/perfil_t.png}
    \caption{Estrutura}
    \label{fig:awesome_image}
\end{figure}

### 2014-10-24 editaveis/oculusvr.tex
Traduzida a parte do Oculus Rift

--- 2014-09-21 editaveis/oculusvr.tex
@@
 \section{Funcionamento do Oculus Rift}
-Colocar aqui como o Oculus Rift define os valores gerados, como eh feita a distorcao, como eh feito o calculo de customizacao para pessoas com diferentes distancia entre os olhos e talz
+O Oculus Rift é basicamente uma lente com uma tela de alta resolução juntamente com sensores e giroscópios trabalhando em conjunto.
+A sensação de imersão vem com a baixa taxa de resposta entre o movimento do usuário e a imagem gerada na tela, fazendo com que a experiência se torne algo prazeroso e comfortável.
+
+\subsection{Esquema de coordenadas}
+Para manter a rastreabilidade dos movimentos da cabeça do usuário, o Oculus Rift trabalha com um sistema de coordenadas parecido com o da regra da mão direita.
+A figura abaixo ilustra como os eixos e sentidos são levados em consideração para o Rift.
+\begin{itemize}
+  \item Y é positivo para cima
+  \item X é positivo para direita
+  \item Z é positivo para traz
+\end{itemize}
+A rotação é mantida como uma unidade quaternária, mas também pode ser reportada na forma \textit{yaw-pitch-roll}.
+Os termos vêm do inglês e significam, respectivamente, giro, arremesso e rolo.
+Cada um dos eixos geram valores que significam as rotações (positivas ou negativas) de acordo com o movimento da cabeça do usuário:
+\begin{itemize}
+  \item \textit{Pitch} é a rotação entorno do eixo X, positivo quando arremessado para cima
+  \item \textit{Yaw} é a rotação entorno do eixo Y , positivo quando virado para esquerda
+  \item \textit{Roll} é a rotação entorno do eixo Z, positivo quando se encosta a cabeça no ombro esquerdo
+\end{itemize}
+
+\begin{figure}[h]
+  \centering
+  \includegraphics[width=0.5\textwidth]
+      {figuras/esquema_coordenadas_rift.eps}
+  \caption{Esquema de coordenadas do Oculus Rift}
+  \label{coordenadas-rift}
+\end{figure}
+
+\subsection{Distorção}
+O Oculus Rift requer que a cena seja renderizada em uma tela dividida com metade da tela usada para cada olho.
+Ao usar o aparelho, o olho esquerdo enxerga a metade esquerda da tela e o olho direito a metade direita.
+Por mais que varie de pessoa para pessoa, a distância das pupilas de um ser humano estão, aproximadamente, 65 mm longes uma da outra.
+Essa distância é conhecida como \textit{interpupillary distance}(IPD), ou distância interpupilar.
+Essa distância deve ser levada em consideração ao se escolher a distância entre as câmeras que captam as cenas na aplicação.
+Observe que o IPD se refere à translação da câmera, e não à rotação, e é essa translação que causa o efeito esteroscópico*.
+Isso significa que a sua aplicação precisará de renderizar a cena inteira duas vezes, uma para a metade esquerda e outra para a metade direita.
+
+As lentes do Oculus Rift ampliam a imagem para proporcionar grande \textit{field of view} (FOV), ou campo de visão, (quase total) que melhora muito a imersão virtual, basicamente não se vê outra coisa além do \"ambiente\" gerado pelas telas.
+Entretanto, as lentes distorcem a imagem final signicativamente até o ponto do usuário enxergar a distorção de almofada (distorcida \"para dentro\").
+Para reverter a distorção da lente, deve haver a aplicação de um pós-processamento nas imagens renderizadas a fim de distorcê-las \"para fora\" (distorção de barril), figura abaixo.
+Sendo assim, os desenvolvedores implementaram uma API para aplicar distorção na imagem com o objetivo de ser cancelada pela lente do Rift.
+Finalmente, a API também trata o efeito chamado \"effeito arco-íris\" causado pelas bordas da lente.
+Mesmo que os parâmetros de distorção dependam das características da lente e da posição relativa dos olhos em relação a lente, a API cuida de todos os aspectos de geração da distorção, gerando uma imagem final no Oculus sem distorção alguma.
+
+\begin{figure}[h]
+  \centering
+  \includegraphics[width=0.7\textwidth]
+      {figuras/distorcao_barril.eps}
+  \caption{Imagem com distorção de barril}
+  \label{coordenadas-rift}
+\end{figure}
+
+A projeção dos eixos das câmeras deve ser paralela uma com a outra como na figura abaixo.
+As vistas esquerda e direita são independentes uma da outra, isso significa que a configuração das câmeras da aplicação é basicamente a mesma ao se utilizar uma câmera única, a diferença é a distância entre os dois eixos ao se criar uma cena para o Rift.
+
+\begin{figure}[h]
+  \centering
+  \includegraphics[width=0.7\textwidth]
+      {figuras/distorcao_rift.eps}
+  \caption{Distorção de lentes e imagens do Rift}
+  \label{coordenadas-rift}
+\end{figure}

### 2014-10-24 editaveis/eficiencia_energetica.tex
adicionei ideias soltas para lembrar depois
understanding latex
Eficiência energética

@@
-\section{Eficiencia energetica}
-Colocar aqui os calculos de como o alternador + no-break vao funcionar pra alimentar o sistema, quais vao ser os consumos dos eletronicos, detalhar o quanto de tempo +/- o sistema permanece ligado se o usuario nao pedalar, etc
+\section{Eficiencia energética}
+
+\subsection{Levantamento das Cargas}
+\label{levantamento-cargas}
+
+Nesta seção cuidar-se-á em informar as características nominais das cargas que serão alimentadas pela energia elétrica gerada a partir da conversão da energia mecânica existente devido ao torque exercido no eixo da bicicleta pelo usuário do projeto.
+Assim, apresenta-se a Tabela xxx, a qual indica aquelas características daquelas cargas.
+Sensores, celular (tensão nominal, fator de potência, potência requerida, corrente, potência aparente, faixa de tensão etc.).
+
+\subsection{Fonte Geradora}
+\label{fonte-geradora}
+
+\subsubsection{Princípio de Funcionamento do Gerador Síncrono}
+\label{gerador-sincrono}
+
+Geradores síncronos são bastante utilizados em centrais elétricas, independente do seu tipo.
+Grande parcela da energia elétrica disponível mundialmente é gerada por esse tipo de geradores, que convertem energia mecânica em energia elétrica.
+Além da geração de energia elétrica para ser distribuída na rede elétrica, os geradores síncronos são usados na geração de energia de pequeno porte e autônoma, não conectada a rede elétrica, como é o caso do presente projeto.
+Uma máquina síncrona é constituída por enrolamentos de armadura alojados na parte estacionária, denominada estator.
+Esses enrolamentos são conhecidos como enrolamentos do estator.
+Além deles, há um segundo enrolamento denominado enrolamento de campo, no qual gera corrente contínua e é utilizado para produzir o principal fluxo de operação do gerador.
+Em um gerador síncrono, o enrolamento de campo encontra-se no rotor, de modo que a corrente em que a corrente deve ser fornecida através do contato rotativo mecânico.
+Segundo Fitzgerald, é vantajoso em um gerador síncrono que o enrolamento de campo, único e de baixa potência, localize-se no rotor e o enrolamento de armadura, de potência elevada e geralmente polifásico, encontre-se no estator.
+O princípio de funcionamento de um gerador síncrono assemelha-se ao de uma máquina de corrente contínua no que diz respeito à tensão induzida no condutor, gerada pelo movimento rotativo entre um condutor e um campo magnético.
+Em um gerador síncrono, os condutores são fixos na armadura e o campo magnético é forçado pela máquina primária a se mover.
+A máquina primária é acoplada ao rotor do gerador, onde se encontram os polos, submetendo-os a uma força que os fazem girar.
+Como consequência do movimento entre o condutor e o campo, surge a tensão nos terminais do gerador síncrono, na qual faz com que uma corrente circule pelo gerador e pela carga que será ligada no gerador.
+Com a tensão e a corrente induzida pelo movimento, a potência mecânica transferida pela máquina primária é então convertida em energia elétrica, levando em consideração as perdas existentes nesse fenômeno.
+O enrolamento de campo é alimentado por uma fonte de corrente contínua por meio de anéis deslizantes.
+A tensão gerada pelo gerador síncrono trata-se de uma tensão alternada senoidal, que pode ser monofásica ou trifásica.
+Com o objetivo de aumentar a potência convertida, em um gerador síncrono não há apenas um condutor sendo movimentado no campo magnético, mas condutores ligados em série.
+Assim, a potência do gerador e o aproveitamento dos materiais são maiores.
+
+\subsubsection{Partes Construtivas do Gerador Síncrono}
+\label{construtivas-gerador-sincrono}
+
+O alternador é composto das seguintes partes: rotor, estator, carcaça, escova e anéis, ponte retificadora, ventilador, polias e parafusos.
+As principais partes construtivas de um alternador serão tratadas posteriormente no presente relatório.
+Abaixo, na figura \ref{partes-alternador}, são mostradas essas partes que compõem um alternador de automóvel.
+
+\begin{figure}[h]
+	\centering
+	\includegraphics[scale=1]		{figuras/partes_alternador.png}
+	\caption{Partes que compõem um alternador}
+	\label{partes-alternador}
+\end{figure}
+
+\begin{description}
+
+\item [Rotor]
+O rotor é trata-se da parte móvel no centro do alternador, constituído por um eixo de aço com uma bobina enrolada em seu interior, na qual a quantidade de fios de cobre da bobina varia de acordo com a capacidade e especificações de cada alternador.
+O rotor tem como principal função formar um campo magnético que tem como resultado a produção de corrente elétrica, onde os seus polos são alimentados com corrente contínua e geram o campo principal que induz tensão na armadura.
+A alimentação do enrolamento de excitação no alternador utilizado é feito através de anéis e escovas.
+Abaixo, na figura \ref{rotor-alternador}, pode ser visto o rotor do alternador utilizado no presente trabalho, representado pelo número 1.
+
+\begin{figure}[h]
+	\centering
+	\includegraphics[scale=1]		{figuras/rotor_alternador.png}
+	\caption{Rotor do alternador}
+	\label{rotor-alternador}
+\end{figure}
+
+\item [Estator]
+
+O estator é formado por um conjunto de bobinas isoladas entre si e fixadas em um conjunto de laminas de aço.
+Essas lâminas têm características magnéticas de alta permeabilidade, proporcionando um caminho com pequena relutância para o fluxo, o que diminui o fluxo disperso e concentra o campo no entreferro.
+O uso de lâminas na construção do estator proporciona a diminuição das perdas provocadas por correntes parasitas em relação ao emprego de uma estrutura maciça.
+Essas lâminas também são tratas termicamente para diminuir o valor das perdas geradas por correntes induzidas.
+Essa parte fundamental de um gerador síncrono tem como principal função a criação da corrente elétrica.
+Entretanto, para a geração de energia as boninas do estator requerem a produção de um campo magnético pelo rotor.
+A figura \ref{estator-alternador} apresenta o estator do alternador automotivo.
+
+\begin{figure}[h]
+	\centering
+	\includegraphics[scale=1]		{figuras/estator_alternador.png}
+	\caption{Estator do alternador}
+	\label{estator-alternador}
+\end{figure}
+
+\item [Regulador de Tensão]
+
+O regulador de tensão do alternador é um dispositivo de proteção do mesmo, utilizado com o objetivo de proteger os equipamentos que usam a energia gerada pelo alternador, ou seja, as cargas conectadas a ele.
+O regulador protege as cargas por meio do controle da tensão produzida em qualquer regime de rotação do alternador, de modo a limitar a tensão para que não haja picos de corrente elétrica.
+Além disso, o regulador de tensão é usado com o objetivo de impedir que a bateria utilizada no projeto sofra sobrecarga.
+
+\item [Ponte Retificadora]
+\end{description}
+
+\subsubsection{Alternador Utilizado}
+
+O gerador síncrono utilizado neste projeto trata-se de um alternador do automóvel Chevette com corrente nominal de 35 ampères e tensão de 14 volts.
+A figura \ref{alternador} apresentada abaixo mostra esse alternador.
+
+\begin{figure}[h]
+	\centering
+	\includegraphics[scale=1]		{figuras/alternador.png}
+	\caption{Alternador Utilizado}
+	\label{alternador}
+\end{figure}
+
+\subsection{Cálculo da Corrente de Projeto Necessária}
+
+A corrente de projeto necessária ao atendimento das cargas a ser alimentadas pelo circuito de distribuição da energia elétrica gerada deve ser determinada conforme a equação abaixo:
+
+\begin{equation}
+	\label{Função para geração de números aleatórios.}
+	\mathcal{I}_{proj} = \frac{{P}_{ativa}}{V \times FP}
+\end{equation}
+
+Onde:
+\begin{description}
+
+\item [Iproj] corrente de projeto em ampère
+
+\item [Pativa] potência ativa total do circuito em watt
+
+\item [V] tensão do circuito em volt
+
+\item [FP] fator de potência total do circuito
+\end{description}
+
+Nesse sentido, com base nos dados informados na Tabela xx da seção xx deste relatório, tem-se que a corrente de projeto será igual a xx A.
+
+	Entretanto, a corrente de projeto a ser adotada para o dimensionamento do circuito elétrico será tida como 35 ampères, devido ao fato deste valor ser a capacidade máxima de corrente elétrica que a fonte geradora aqui adotada poderá atingir.
+
+	O fato de a corrente de projeto ter sido escolhida acima da necessidade real de nosso projeto é justificado pelo motivo da possibilidade futura de expansão das cargas alimentadas pelo circuito ora projetado, ocorrendo assim a desnecessidade de redimensionamento do sistema elétrico caso novas cargas fossem inseridas no mesmo.
+
+\subsection{Dimensionamento dos Condutores}
+
+O caminho percorrido pela energia elétrica ao longo de um circuito de distribuição deve ser projetado da maneira mais eficiente possível, desde a fonte geradora de corrente elétrica até as cargas terminais, uma vez que parcela daquela energia é dissipada sob a forma térmica devido à resistência elétrica que o fio condutor pelo qual a referida energia se movimenta exerce sobre o fluxo elétrico, restando, assim, prejudicada a eficiência final de distribuição da energia.
+
+Nesse sentido, ao se projetar um circuito elétrico, deve-se procurar minimizar ao máximo possível as perdas de energia ao longo do mesmo e, agindo dessa maneira, terão sido, por conseqüência, observados aspectos ambientais e conservacionistas ligados ao desperdício de energia.
+Ademais, deve-se atentar que as perdas oriundas do calor gerado nos condutores de eletricidade reduzirão o nível da tensão disponível no circuito terminal.
+
+Por isso, ao dimensionar os condutores pertinentes ao projeto elétrico ora em estudo, os aspectos acima mencionados foram levados em consideração, a fim de reduzir na prática as supracitadas perdas.
+Seguindo esse raciocínio, a escolha dos condutores utilizados neste projeto foi realizada conforme especificações dispostas pela Associação Brasileira de Normas Técnicas (ABNT) na Norma Brasileira número 5410, de 2004 (NBR 5410:2004), cujo teor aborda critérios para o dimensionamento de instalações elétricas de baixa tensão.
+Desse modo, cuidou-se em dimensionar os referidos condutores de acordo com os critérios que visam auxiliar economia de energia, bem como economia de custos financeiros, a fim de atender às necessidades do nosso projeto.
+
+Assim, conforme especificações técnicas daquela NBR, cuidou-se em identificar a “seção do condutor que reduza o custo da energia desperdiçada, sem incorrer em custos iniciais excessivos de compra e instalação de um cabo”, bem como dos dispositivos de proteção necessários, pautando-se pelos seguintes métodos:
+
+\begin{itemize}
+	\item Capacidade de condução de corrente
+	\item Queda de tensão
+	\item Seção mínima
+	\item Proteção contra sobrecarga
+	\item Proteção contra curto-circuito
+	\item Choque elétrico
+\end{itemize}
+
+o final dos resultados, em princípio, cada um desses métodos poderá indicar uma seção diferente.
+Então, segundo a NBR, a seção a ser finalmente adotada consistirá na maior dentre todas as seções obtidas.
+Vejamos cada um desses métodos.
+
+\subsubsection{Capacidade de Condução de Corrente (artigo 2)}
+
+Segundo (Eletricidade Moderna), o dimensionamento do projeto elétrico seguindo todos os seis critérios mencionados na NBR em comento, têm sua relevância, embora seja compreensível que o critério da capacidade de condução de corrente apresente uma importância que parece ser superior às demais, surgindo como ponto de partida da escolha dos condutores apropriados.
+
+Ainda no entendimento de (Eletricidade Moderna), o critério aqui discutido, de fato, logo após a determinação das cargas existentes no circuito, passando em seguida pelo cálculo da corrente de projeto (Iproj), tem como etapa seguinte, sendo considerada a primeira em relação ao dimensionamento dos componentes do circuito, a determinação da capacidade de condução de corrente do circuito, determinando assim a seção do condutor que proporcionará nas condições práticas de execução a capacidade de condução de corrente suficiente para a circulação de Iproj sem riscos.
+
+Desse modo, em posse do valor de Iproj, bem como das características de constituição dos condutores, recorreu-se às tabelas que orientam o dimensionamento através do critério em análise, apurando-se a seção do condutor que atenda às necessidades do nosso circuito, vejamos.
+
+Para o caso concreto,\textit{segundo as disposições da NBR}, quanto ao tipo de condutor empregado, ter-se-á condutor isolado (condutor metálico e isolação), sendo o material PVC (cloreto de polivinila).
+Isso é devido às características de trabalho listadas na Tabela \ref{nbr}, com informações extraídas da NBR.
+
+\begin{table}[h]
+\begin{tabular}{llll}
+tipo de isolação                & temperatura máxima para serviço contínuo(condutor) & temperatura limite de sobrecarga(condutor) & temperatura limite de curto-circuito(condutor) \\
+Cloreto de polivinila(PVC)      & 70                                                 & 100                                        & 160                                            \\
+Borracha etileno-propileno(EPR) & 90                                                 & 130                                        & 250                                            \\
+Polietileno-reticulado(XLPE)    & 90                                                 & 130                                        & 250                                           
+\end{tabular}
+\label{nbr}
+\end{table}
+
+Cumpre informar que o motivo da escolha dos condutores com tipo de isolação PVC foi feita devido esse condutor suportar as condições de nosso projeto.
+
+No que tange ao método de instalação a ser utilizado, levou-se em consideração o fato de que este influencia a capacidade de troca térmica entre os condutores e o ambiente circundante, alterando a capacidade de condução de corrente dos condutores.
+Por isso, através de visita à Tabela xxxx (abaixo) da NBR, foi definido qual método será o mais adequado às condições de nosso projeto, optando-se pelo método de instalação B1.
+
+\begin{figure}[h]
+	\centering
+	\includegraphics[scale=1]		{figuras/nbr.png}
+	\caption{NBR - Definição do método}
+	\label{alternador}
+\end{figure}
+
+Continuando, a NBR diz que a Iproj adotada deve ser corrigida por fatores de correção apropriados, os quais são: a) fatores de correção para temperaturas ambientes diferentes; b) correção de resistividade do solo; e c) fator de correção de agrupamento.
+
+Uma vez que as condições de projeto do circuito em discussão não necessitam da utilização desses fatores, seguiu-se o dimensionamento com a Iproj anteriormente informada.
+
+	O próximo passo foi determinar o esquema dos condutores, conforme opções listadas na Tabela \ref{metodo-definicao}. Optou-se pelo esquema monofásico a dois condutores.
+
+\begin{table}[h]
+\begin{tabular}{ll}
+Esquema de condutores vivos do circuito & Número de condutores carregados a ser adotado \\
+Monofásico a dois condutores            & 2                                             \\
+Monofásico a três condutores            & 2                                             \\
+Duas fases sem neutro                   & 2                                             \\
+Duas fases com neutro                   & 3                                             \\
+Trifásico sem neutro                    & 3                                             \\
+Trifásico com neutro                    & 3 ou 4                                       
+\end{tabular}
+\label{metodo-definicao}
+\end{table}
+
+Após a definição dessas características/parâmetros, o próximo passo foi consultar a Tabela xxx da NBR para efetivar a escolha da seção dos condutores apropriados às condições de projeto, consoante o critério aqui descrito.
+Portanto, chegou-se à escolha do condutor de seção xxx.
+
+\subsubsection{Queda de Tensão (disposições da UFJF)}
+
+A importância da aplicação desse critério consiste no fato de que as cargas consumidoras de energia elétrica foram projetadas para trabalharem com determinado valor de tensão, aceitando, apenas, reduzida tolerância de não-conformidade com o valor de tensão nominal para o qual a carga foi projetada.
+Assim, ao utilizar esse critério, foi levada em consideração a possibilidade dos efeitos anormais que a queda de tensão poderá acarretar às cargas.
+ Segundo esse critério, “à medida que a distância entre o medidor de energia e a potência da carga aumenta a queda de tensão ao longo do condutor também aumenta”. 
+Por isso, baseando-se nesse critério, e com auxílio das características dos condutores adotados neste projeto (PVC, eletroduto não magnético e método de referência B1), somado ao fato de que a NBR informa que em baixa tensão, a queda de tensão nos circuitos terminais não pode ser superior a 4\%, calculou-se a seção dos condutores, veja.
+
+\begin{description}
+
+	\item Cálculo da Queda de Tensão
+	%pegar as equaçoes
+
+	Com esse resultado, visitou-se a Tabela xxx da fabricante Pirelli e constatou-se que para as condições do nosso projeto, a seção do condutor deve ser 6 mm2.
+(Lembrar que deve ser atentado ao cálculo da queda de tensão por trecho)
+
+\end{description}
+
+\subsubsection{Seção Mínima}
+
+As seções mínimas admitidas em qualquer instalação de baixa instalação estão indicadas na Tabela xx, item xx da referida Norma. Nesse quesito, traduz-se a tabela, abaixo:
+
+\begin{table}[h]
+\begin{tabular}{lll}
+Instalação                          & Número de condutores carregados a ser adotado           & Seção Mínima para condutores de cobre (mm\textsuperscript{2}) \\
+\multirow{3}{*}{Fixas em geral}     & Circuitos de Iluminação                                 & 1,5                                        \\
+                                    & Circuitos de Força                                      & 2,5                                        \\
+                                    & Circuitos de sinalização e controle                     & 0,5                                        \\
+\multirow{3}{*}{Ligações flexíveis} & Para um equipamento específico                          & Como especificado na norma do equipamento  \\
+                                    & Para qualquer outra aplicação                           & 0,75                                       \\
+                                    & Circuitos a extrabaixa tensão para aplicaçòes especiais &                                           
+\end{tabular}
+\end{table}
+
+Assim, dentro desse quesito, adotou-se que as ligações de nosso circuito serão do tipo flexíveis, sendo a utilização consistente com circuitos de extra-baixa tensão para aplicações especiais.
+
+Por isso, levando-se em consideração a Tabela acima, a seção indicada é 0,75 mm2 para os condutores de cobre.
+
+\subsubsection{Outros}
+
+Porém, “como isto significa aumentar o custo do cabo, tende-se a anular a economia conseguida pela melhoria da eficiência na distribuição, sendo que é necessário encontrar-se então um compromisso entre estas duas variáveis”.
+
+Por isso, visando economia de energia e uma distribuição de alta eficiência, procurou-se escolher os condutores deste projeto portando-se pela NBR em comento.
+
+\subsection{Dimensionamento dos Dispositivos de Proteção do Circuito}
+
+A proteção é uma ação automática provocada por dispositivos sensíveis a determinadas condições anormais, no sentido de evitar ou limitar danos a um sistema ou equipamento, a proteção também pode ser entendida como uma manobra automática.
+
+A escolha, aplicação e a coordenação seletiva adequadas ao conjunto de componentes que constituem a proteção de um sistema é um dos aspectos mais importantes da instalação elétrica industrial.
+A função da proteção justamente minimizar os danos ao sistema e seus componentes, sempre que ocorrer uma falha no equipamento, no sistema elétrico ou falha humana.
+
+Os dispositivos de proteção contra correntes de curto-circuito, como: disjuntores e fusíveis. E os dispositivos de proteção contra correntes de sobrecarga, como os relés bimetálicos.

### 2014-10-24 editaveis/ambiente_virtual.tex
Adding  unity informations

@@
 
-O Unity 3D é uma das ferramentas mais usadas para criar jogos para as mais diversas 
+O Unity é uma das ferramentas mais usadas para criar jogos para as mais diversas 
 plataformas, e diferente do que muitos acreditam o software pode ser muito simples 

### 2014-10-24 editaveis/unity.tex
Adding  unity informations

--- 2014-09-17 editaveis/unity.tex
@@
-\section{Unit 3D} % (fold)
-\label{sec:unit_3d}
+\section{Unity 3D} % (fold)
+\label{sec:unity_3d}
 
-% section unit_3d (end)
+\subsection{O Unity }
+\label{sub:o_unity}
+	A unidade é um IDE de desenvolvimento de jogos com um potente mecanismo de renderização e totalmente integrado com um conjunto de ferramentas que permitem criação de conteúdos interativos em varias plataformas e em  3d ou 2d.Além disso é possivel gerar builds para de 16 plataformas  como o linux , android ,windows e iOS com um alto nivel de qualidade pois é possível utilizar recursos prontos da Assert Store e de comunidades de compartilhamento de conhecimentos.
+	Para esse projeto foi escolhido o Unity pois  além dos benefícios citados acima com ele é possível que o desenvolvimento seja mais agil, em menos tempo e com umcusto menor e com uma qualidade razoável.
+
+\subsection{Workflow} % (fold)
+\label{sub:workflow}
+	Com o intuito de simplificar o processo de criação e produção de software, o Unity oferece um ambiente de trabalho com diversas ferramentas integradas para o desenvolvimento para a possibilitar a criação de mundos complexos com bloco de construção de cenas rapidamente escaláveis, implementar fluxos de controle utilizando linguagens altamente utilizadas no mercado como C\# e Java Script, com uma perfomace de tempo de compilação.
+Além disso durante o processo de criação é possível economizar tempo utilizando elementos prontos, salas e forúm de bate papo para distribuição de conhecimentos e resolução de problemas e dúvidas.
+
+\begin{figure}[h]
+  \centering
+  \includegraphics[width=0.8\textwidth]
+      {figuras/bike.png}
+  \caption{Edição de objeto no Unity}
+  \label{coordenadas-rift}
+\end{figure}
+
+\subsection{Modelagem de Elementos} % (fold)
+\label{sub:modelagem}
+	Para a utilização de elementos no Unity é necessario a criação de objetos 3d, para isso pode ser utilizado qualquer um das IDE mais utilizadas do mercado tais como Maya , 3DMax, Blender ,Cinema4D, Modo, Lightwave, Cheetah3D, entre outros.
+A manipulação e ajustes de objetos em 3D está sendo realizada através da utilização da ferramenta blender  que é uma plataforma livre de alto desempenho que permite além da modelagem para a criação de objetos 3D e contém ferramentas para animações, criação de jogos, construção de foto realismo, simulações de fluidos, edição de vídeos,entre outros.Depois de feito os ajustes nos modelos o Blender possui suporte para exportar objetos nos formatos de arquivo: 3DS,DXF,FBX,OBJ,LWO,SVG,STL entre outros.
+
+\begin{figure}[h]
+  \centering
+  \includegraphics[width=0.8\textwidth]
+      {figuras/blender.png}
+  \caption{Renderização de \textit{Bick Buck Bunny} sendo feita no Blender}
+  \label{coordenadas-rift}
+\end{figure}
+
+\subsection{SDK OculusVR}
+\label{sub:sdk_ovr}
+      Nos primeiros passos para a integração do Oculus Rift com o Unity foi necessário a utilização de uma SDK\footnote{ SDK encontrada em \url{https://developer.oculusvr.com/?action=dl&v=8 }} do próprio Oculus Rift ,que atualmente possui as versões 0.2, 0.3 e 0.4, que permite extrair dados do oculus e manipulos utilizando C++.
+No entanto como o Unity possui suporte para o plugin do Oculus Rift, que são scripts oriundos da SDK que ao invés de ser implementada em C++ é implementada em C\#, foi adotado o mesmo para auxiliar no controle do ambiente virtual no Unity.
+
+\subsection{Criação de Scripts}
+\label{sub:criacao_de_scripts}

### 2014-10-24 editaveis/unity.tex
Adding content in scripts text

@@
 \label{sub:modelagem}
-	Para a utilização de elementos no Unity é necessario a criação de objetos 3d, para isso pode ser utilizado qualquer um das IDE mais utilizadas do mercado tais como Maya , 3DMax, Blender ,Cinema4D, Modo, Lightwave, Cheetah3D, entre outros.
-A manipulação e ajustes de objetos em 3D está sendo realizada através da utilização da ferramenta blender  que é uma plataforma livre de alto desempenho que permite além da modelagem para a criação de objetos 3D e contém ferramentas para animações, criação de jogos, construção de foto realismo, simulações de fluidos, edição de vídeos,entre outros.Depois de feito os ajustes nos modelos o Blender possui suporte para exportar objetos nos formatos de arquivo: 3DS,DXF,FBX,OBJ,LWO,SVG,STL entre outros.
+	Para a utilização de elementos no Unity é necessário a criação de objetos 3d, para isso pode ser utilizado qualquer um das IDE mais utilizadas do mercado tais como Maya , 3DMax, Blender ,Cinema4D, Modo, Lightwave, Cheetah3D, entre outros.
+A manipulação e ajustes de objetos em 3D está sendo realizada através da utilização da ferramenta Blender  que é uma plataforma livre de alto desempenho que permite além da modelagem para a criação de objetos 3D, contém ferramentas para animações, criação de jogos, construção de foto realismo, simulações de fluidos, edição de vídeos,entre outros.Depois de feito os ajustes nos modelos o Blender possui suporte para exportar objetos nos formatos de arquivo: 3DS,DXF,FBX,OBJ,LWO,SVG,STL entre outros.
 
@@
 \label{sub:sdk_ovr}
-      Nos primeiros passos para a integração do Oculus Rift com o Unity foi necessário a utilização de uma SDK\footnote{ SDK encontrada em \url{https://developer.oculusvr.com/?action=dl&v=8 }} do próprio Oculus Rift ,que atualmente possui as versões 0.2, 0.3 e 0.4, que permite extrair dados do oculus e manipulos utilizando C++.
+      Nos primeiros passos para a integração do Oculus Rift com o Unity foi necessário a utilização de uma SDK\footnote{ SDK encontrada em \url{https://developer.oculusvr.com/?action=dl&v=8 }} do próprio Oculus Rift, que atualmente possui as versões 0.2, 0.3 e 0.4, permite extrair dados do oculus e manipulos utilizando C++.
 No entanto como o Unity possui suporte para o plugin do Oculus Rift, que são scripts oriundos da SDK que ao invés de ser implementada em C++ é implementada em C\#, foi adotado o mesmo para auxiliar no controle do ambiente virtual no Unity.
+     Com o plugin do Oculus Rift no Unity é possível controlar 2 cameras(que representa o campo visual do oculus em um usuário), e visualizar todo um ambiente em volta, utilizando os sensores da bicicleta e o Oculus Rift será possível controlar a bicicleta e movimentar a cabeça para aprecisar o ambiente virtual.
 
@@
 \label{sub:criacao_de_scripts}
+       A linguagem de programação utilizada nos scripts da SDK é o C\#, esta linguagem tem as caracteristicas de ser: orientada a objetos, dirigida a enventos, possui gerenciador de memória em tempo runtime( igual ao mente ao java o Garbage Collector é utilizado para liberar áreas de memória não utilizadas depois que uma classe é instanciada utilizando o operador new), e suporte a código legado.
+       Esta linguagem possui tipos de dados como tipo de valor ou tipo de referência.
+Tipo de valor contém dados deste tipo e tipo de referência contém um inteiro apontando para uma area especifica da memória que irá conter os dados.
+Os tipos de valores normalmente representam dados simples como int e bool,  os tipos de referências são mais utilizados em strings e objetos.
+Os desenvolvedores podem contruir 3 tipos de dados de referências: classes , interfaces e delegados( tem a representação de um ponteiro de função em C, no entanto com a palavra chave delegados).As variaveis nesta linguagem podem ser do tipo Static(valor declarado fica disponivel para todos os objetos da classe que foi declarada), Instance(variável criada na memoria a cada vez que um  objeto é instanciado ) e Array (grupo de elementos do mesmo tipo de dados).
+      Em C\# a unidade de programação é a Classe.Os objetos são instâncias(criações) destas classes , e suas funções são encapsuladas dentro dos limites  das classes e dos métodos.Em C\# as classes possui herança única , no entanto podem ser realizadas implementações de multiplas interfaces.Esta linguagem possui também um suporte a struct(Estrutura formada utilizando um conjunto de funções e variáveis), vinda do da linguagem C.O que é mais interessante nesta linguagem é a utilização de delegates ,que são referencias de métodos encapsulados com assinatura e tipo de retorno definido, e é utilizada basicamente para invocar métodos indiretamente.
+
+\begin{lstlisting}[language=C_sharp,caption={leitura de um arquivo},label=trecho_item_C_sharp ]
+using System.IO
+
+\end{lstlisting}

### 2014-10-24 editaveis/unity.tex
Adding script rotation bike in unity/scripts

@@
 Os desenvolvedores podem contruir 3 tipos de dados de referências: classes , interfaces e delegados( tem a representação de um ponteiro de função em C, no entanto com a palavra chave delegados).As variaveis nesta linguagem podem ser do tipo Static(valor declarado fica disponivel para todos os objetos da classe que foi declarada), Instance(variável criada na memoria a cada vez que um  objeto é instanciado ) e Array (grupo de elementos do mesmo tipo de dados).
-      Em C\# a unidade de programação é a Classe.Os objetos são instâncias(criações) destas classes , e suas funções são encapsuladas dentro dos limites  das classes e dos métodos.Em C\# as classes possui herança única , no entanto podem ser realizadas implementações de multiplas interfaces.Esta linguagem possui também um suporte a struct(Estrutura formada utilizando um conjunto de funções e variáveis), vinda do da linguagem C.O que é mais interessante nesta linguagem é a utilização de delegates ,que são referencias de métodos encapsulados com assinatura e tipo de retorno definido, e é utilizada basicamente para invocar métodos indiretamente.
+      Em C\# a unidade de programação é a Classe.Os objetos são instâncias(criações) destas classes , e suas funções são encapsuladas dentro dos limites  das classes e dos métodos.Em C\# as classes possui herança única , no entanto podem ser realizadas implementações de multiplas interfaces.Esta linguagem possui também um suporte a struct(Estrutura formada utilizando um conjunto de funções e variáveis), vinda do da linguagem C.O que é mais interessante nesta linguagem é a utilização de delegates ,que são referencias de métodos encapsulados com assinatura e tipo de retorno definido,onde é utilizada basicamente para invocar métodos indiretamente.
+      Abaixo é ilustrado um exemplo de codigo em C\#, para a alteração do vetor direção da bicicleta:
 
-\begin{lstlisting}[language=C_sharp,caption={leitura de um arquivo},label=trecho_item_C_sharp ]
-using System.IO
+\begin{lstlisting}
+float current_position = 0;
+public virtual void UpdatePlayerForwardDirTransform(){
+	if ((DirXform != null) && (CameraController != null)) {
+				//capturar botao D e rotacionar para a Direita
+				if (Input.GetKey(KeyCode.D)) {
+						current_position += 3f;
+				}
 
+				// capturar o botao A e rotacionar para a Esquerda
+				if (Input.GetKey (KeyCode.A)) {
+						current_position -= 3f;
+				}
+
+				//vetor identidade
+				Quaternion i = Quaternion.identity;
+
+				// rotataciona a bicicleta
+				Quaternion d = Quaternion.Euler (new Vector3 (90, current_position, 0));
+				Bicycle.rotation = i * d;
+
+				//rotaciona o vetor direçao
+				d = Quaternion.Euler (new Vector3 (0, current_position + 2f, 0));
+				DirXform.rotation = i * d ;
+
+				///escreve arquivos 
+				write_position();
+				write_rotation();
+				write_altitude();
+		}
+}
 \end{lstlisting}

### 2014-10-25 editaveis/eficiencia_energetica.tex
Update eficiencia_energica. Add equations and fix figures

@@
 	\centering
-	\includegraphics[scale=1]		{figuras/partes_alternador.png}
+	\includegraphics[scale= 0.8]		{figuras/partes_alternador.png}
 	\caption{Partes que compõem um alternador}
@@
 	\centering
-	\includegraphics[scale=1]		{figuras/rotor_alternador.png}
+	\includegraphics[scale=0.8] {figuras/rotor_alternador.png}
 	\caption{Rotor do alternador}
@@
 	\centering
-	\includegraphics[scale=1]		{figuras/alternador.png}
+	\includegraphics[scale=0.8]		{figuras/alternador.png}
 	\caption{Alternador Utilizado}
@@
 \begin{equation}
-	\label{Função para geração de números aleatórios.}
 	\mathcal{I}_{proj} = \frac{{P}_{ativa}}{V \times FP}
@@
 \begin{table}[h]
-\begin{tabular}{llll}
-tipo de isolação                & temperatura máxima para serviço contínuo(condutor) & temperatura limite de sobrecarga(condutor) & temperatura limite de curto-circuito(condutor) \\
-Cloreto de polivinila(PVC)      & 70                                                 & 100                                        & 160                                            \\
-Borracha etileno-propileno(EPR) & 90                                                 & 130                                        & 250                                            \\
+\begin{tabular}{| c | p{3cm} | p{3cm} | p{3cm} |}
+\hline
+Tipo de isolação                & Temperatura máxima para serviço contínuo (condutor) & Temperatura limite de sobrecarga (condutor) & Temperatura limite de curto-circuito (condutor) \\ \hline
+Cloreto de polivinila(PVC)      & 70                                                 & 100                                        & 160                                            \\ \hline
+Borracha etileno-propileno(EPR) & 90                                                 & 130                                        & 250                                            \\ \hline
 Polietileno-reticulado(XLPE)    & 90                                                 & 130                                        & 250                                           
+\\ \hline
 \end{tabular}
 \label{nbr}
+\caption{Características de condutores. Retirado do}
 \end{table}
@@
 	\centering
-	\includegraphics[scale=1]		{figuras/nbr.png}
+	\includegraphics[scale=0.8]		{figuras/nbr.png}
 	\caption{NBR - Definição do método}
@@
 \begin{table}[h]
-\begin{tabular}{ll}
-Esquema de condutores vivos do circuito & Número de condutores carregados a ser adotado \\
-Monofásico a dois condutores            & 2                                             \\
-Monofásico a três condutores            & 2                                             \\
-Duas fases sem neutro                   & 2                                             \\
-Duas fases com neutro                   & 3                                             \\
-Trifásico sem neutro                    & 3                                             \\
+\begin{tabular}{| l | l |}
+\hline
+Esquema de condutores vivos do circuito & Número de condutores carregados a ser adotado \\ \hline
+Monofásico a dois condutores            & 2                                             \\ \hline
+Monofásico a três condutores            & 2                                             \\ \hline
+Duas fases sem neutro                   & 2                                             \\ \hline
+Duas fases com neutro                   & 3                                             \\ \hline
+Trifásico sem neutro                    & 3                                             \\ \hline
 Trifásico com neutro                    & 3 ou 4
+\\ \hline
 \end{tabular}
@@
 
-	Com esse resultado, visitou-se a Tabela xxx da fabricante Pirelli e constatou-se que para as condições do nosso projeto, a seção do condutor deve ser 6 mm2.
+	Com esse resultado, visitou-se a Tabela xxx da fabricante Pirelli e constatou-se que para as condições do nosso projeto, a seção do condutor deve ser 6 mm\textsuperscript{2}.
 (Lembrar que deve ser atentado ao cálculo da queda de tensão por trecho)
+
+\begin{equation}
+	\Delta V = \Delta V_{\frac{V}{A \times km}} \times I_{proj} \times L
+\end{equation}
+\begin{equation}
+	\Delta V_{\frac{V}{A \times km}} = \frac{\Delta V} {I_{proj} \times L}
+\end{equation}
+\begin{equation}
+	\Delta V_{\frac{V}{A \times km}} = \frac{0,04 \times 14}{35 \times 0,002}
+\end{equation}
+\begin{equation}
+	\Delta V_{\frac{V}{A \times km}} = 8 \times \frac{V}{A \times km}
+\end{equation}
 
@@
 
-As seções mínimas admitidas em qualquer instalação de baixa instalação estão indicadas na Tabela xx, item xx da referida Norma. Nesse quesito, traduz-se a tabela, abaixo:
+As seções mínimas admitidas em qualquer instalação de baixa instalação estão indicadas na Tabela \ref{secoes-minimas}, item xx da referida Norma. Nesse quesito, traduz-se a tabela, abaixo:
 
 \begin{table}[h]
-\begin{tabular}{lll}
-Instalação                          & Número de condutores carregados a ser adotado           & Seção Mínima para condutores de cobre (mm\textsuperscript{2}) \\
-\multirow{3}{*}{Fixas em geral}     & Circuitos de Iluminação                                 & 1,5                                        \\
-                                    & Circuitos de Força                                      & 2,5                                        \\
-                                    & Circuitos de sinalização e controle                     & 0,5                                        \\
-\multirow{3}{*}{Ligações flexíveis} & Para um equipamento específico                          & Como especificado na norma do equipamento  \\
-                                    & Para qualquer outra aplicação                           & 0,75                                       \\
+\begin{tabular}{ |l | p{7cm} | p{5cm} |}
+\hline
+Instalação                          & Número de condutores carregados a ser adotado           & Seção Mínima para condutores de cobre (mm\textsuperscript{2}) \\ \hline
+\multirow{3}{*}{Fixas em geral}     & Circuitos de Iluminação                                 & 1,5                                        \\ \cline{2-3}
+                                    & Circuitos de Força                                      & 2,5                                        \\ \cline{2-3}
+                                    & Circuitos de sinalização e controle                     & 0,5                                        \\ \hline
+\multirow{3}{*}{Ligações flexíveis} & Para um equipamento específico                          & Como especificado na norma do equipamento  \\ \cline{2-3}
+                                    & Para qualquer outra aplicação                           & 0,75                                       \\ \cline{2-3} 
                                     & Circuitos a extrabaixa tensão para aplicaçòes especiais &                                           
+\\ \hline
+
 \end{tabular}
+\label{secoes-minimas}
+\caption{Seções Mínimas}
 \end{table}
@@
 
-Por isso, levando-se em consideração a Tabela acima, a seção indicada é 0,75 mm2 para os condutores de cobre.
+Por isso, levando-se em consideração a Tabela acima, a seção indicada é 0,75 mm\textsuperscript{2} para os condutores de cobre.
 

### 2014-10-26 editaveis/eficiencia_energetica.tex
Add Thiago part

@@
-\section{Eficiencia energética}
+\section{Eficiência energética}
 
@@
 
-Nesse sentido, ao se projetar um circuito elétrico, deve-se procurar minimizar ao máximo possível as perdas de energia ao longo do mesmo e, agindo dessa maneira, terão sido, por conseqüência, observados aspectos ambientais e conservacionistas ligados ao desperdício de energia.
+Nesse sentido, ao se projetar um circuito elétrico, deve-se procurar minimizar ao máximo possível as perdas de energia ao longo do mesmo e, agindo dessa maneira, terão sido, por consequência, observados aspectos ambientais e conservacionistas ligados ao desperdício de energia.
 Ademais, deve-se atentar que as perdas oriundas do calor gerado nos condutores de eletricidade reduzirão o nível da tensão disponível no circuito terminal.
@@
 
-Assim, conforme especificações técnicas daquela NBR, cuidou-se em identificar a “seção do condutor que reduza o custo da energia desperdiçada, sem incorrer em custos iniciais excessivos de compra e instalação de um cabo”, bem como dos dispositivos de proteção necessários, pautando-se pelos seguintes métodos:
+Assim, conforme especificações técnicas daquela NBR, cuidou-se em identificar a "sessão do condutor que reduza o custo da energia desperdiçada, sem incorrer em custos iniciais excessivos de compra e instalação de um cabo", bem como dos dispositivos de proteção necessários, pautando-se pelos seguintes métodos:
 
@@
 
-Ainda no entendimento de (Eletricidade Moderna), o critério aqui discutido, de fato, logo após a determinação das cargas existentes no circuito, passando em seguida pelo cálculo da corrente de projeto (Iproj), tem como etapa seguinte, sendo considerada a primeira em relação ao dimensionamento dos componentes do circuito, a determinação da capacidade de condução de corrente do circuito, determinando assim a seção do condutor que proporcionará nas condições práticas de execução a capacidade de condução de corrente suficiente para a circulação de Iproj sem riscos.
+Ainda no entendimento de (Eletricidade Moderna), o critério aqui discutido, de fato, logo após a determinação das cargas existentes no circuito, passando em seguida pelo cálculo da corrente de projeto ($I_{proj}$), tem como etapa seguinte, sendo considerada a primeira em relação ao dimensionamento dos componentes do circuito, a determinação da capacidade de condução de corrente do circuito, determinando assim a seção do condutor que proporcionará nas condições práticas de execução a capacidade de condução de corrente suficiente para a circulação de $I_{proj}$ sem riscos.
 
-Desse modo, em posse do valor de Iproj, bem como das características de constituição dos condutores, recorreu-se às tabelas que orientam o dimensionamento através do critério em análise, apurando-se a seção do condutor que atenda às necessidades do nosso circuito, vejamos.
+Desse modo, em posse do valor de $I_{proj}$, bem como das características de constituição dos condutores, recorreu-se às tabelas que orientam o dimensionamento através do critério em análise, apurando-se a seção do condutor que atenda às necessidades do nosso circuito, vejamos.
 
@@
 \end{tabular}
+\caption{Características de condutores. Retirado do}
 \label{nbr}
-\caption{Características de condutores. Retirado do}
 \end{table}
@@
 
-Continuando, a NBR diz que a Iproj adotada deve ser corrigida por fatores de correção apropriados, os quais são: a) fatores de correção para temperaturas ambientes diferentes; b) correção de resistividade do solo; e c) fator de correção de agrupamento.
+Continuando, a NBR diz que a $I_{proj}$ adotada deve ser corrigida por fatores de correção apropriados, os quais são: a) fatores de correção para temperaturas ambientes diferentes; b) correção de resistividade do solo; e c) fator de correção de agrupamento.
 
-Uma vez que as condições de projeto do circuito em discussão não necessitam da utilização desses fatores, seguiu-se o dimensionamento com a Iproj anteriormente informada.
+Uma vez que as condições de projeto do circuito em discussão não necessitam da utilização desses fatores, seguiu-se o dimensionamento com a $I_{proj}$ anteriormente informada.
 
@@
 \begin{table}[h]
-\begin{tabular}{| l | l |}
+\centering
+\begin{tabular}{| l | p{7cm} |}
 \hline
@@
 \end{tabular}
+\caption{Condutores}
 \label{metodo-definicao}
@@
 Assim, ao utilizar esse critério, foi levada em consideração a possibilidade dos efeitos anormais que a queda de tensão poderá acarretar às cargas.
- Segundo esse critério, “à medida que a distância entre o medidor de energia e a potência da carga aumenta a queda de tensão ao longo do condutor também aumenta”. 
+ Segundo esse critério, "à medida que a distância entre o medidor de energia e a potência da carga aumenta a queda de tensão ao longo do condutor também aumenta". 
 Por isso, baseando-se nesse critério, e com auxílio das características dos condutores adotados neste projeto (PVC, eletroduto não magnético e método de referência B1), somado ao fato de que a NBR informa que em baixa tensão, a queda de tensão nos circuitos terminais não pode ser superior a 4\%, calculou-se a seção dos condutores, veja.
@@
 
-	Com esse resultado, visitou-se a Tabela xxx da fabricante Pirelli e constatou-se que para as condições do nosso projeto, a seção do condutor deve ser 6 mm\textsuperscript{2}.
+	Com esse resultado, visitou-se a Tabela xxx da fabricante \textit{Pirelli} e constatou-se que para as condições do nosso projeto, a seção do condutor deve ser 6 mm\textsuperscript{2}.
 (Lembrar que deve ser atentado ao cálculo da queda de tensão por trecho)
@@
 
-As seções mínimas admitidas em qualquer instalação de baixa instalação estão indicadas na Tabela \ref{secoes-minimas}, item xx da referida Norma. Nesse quesito, traduz-se a tabela, abaixo:
+As seções mínimas admitidas em qualquer instalação de baixa instalação estão indicadas na Tabela \ref{secoes-minimas}, item xxx da referida Norma. Nesse quesito, traduz-se a tabela, abaixo:
 
@@
 \\ \hline
-
 \end{tabular}
+\caption{Seções Mínimas}
 \label{secoes-minimas}
-\caption{Seções Mínimas}
 \end{table}
@@
 
-Por isso, levando-se em consideração a Tabela acima, a seção indicada é 0,75 mm\textsuperscript{2} para os condutores de cobre.
+Por isso, levando-se em consideração a Tabela \ref{secoes-minimas}, a seção indicada é 0,75 mm\textsuperscript{2} para os condutores de cobre.
 
@@
 
-Porém, “como isto significa aumentar o custo do cabo, tende-se a anular a economia conseguida pela melhoria da eficiência na distribuição, sendo que é necessário encontrar-se então um compromisso entre estas duas variáveis”.
+Porém, "como isto significa aumentar o custo do cabo, tende-se a anular a economia conseguida pela melhoria da eficiência na distribuição, sendo que é necessário encontrar-se então um compromisso entre estas duas variáveis".
 
@@
 Os dispositivos de proteção contra correntes de curto-circuito, como: disjuntores e fusíveis. E os dispositivos de proteção contra correntes de sobrecarga, como os relés bimetálicos.
+
+\subsection{Projeto Elétrico: Circuito}
+
+\subsubsection{Dimensionamento de eletroduto}
+
+Também conhecido como conduíte, o eletroduto é o elemento que protege os condutores elétricos contra influências externas, como choques mecânicos e agentes químicos.
+Têm, ainda, a função de controle de chamas em caso de incêndio provocado por curto-circuito.
+A figura a seguir mostra os tipos de eletrodutos.
+
+\begin{figure}[h]
+	\centering
+	\includegraphics[scale=0.8]		{figuras/eletrodutos.png}
+	\caption{Tipos de Eletrodutos}
+	\label{alternador}
+\end{figure}
+
+\subsubsection{Especificação}
+
+Entre as características que precisam de atenção está a verificação da curvatura.
+Ou seja, após ser submetido a uma determinada sequência de dobramentos, o produto tem que permitir a passagem da fiação sem problemas ou obstruções.
+A resistência à compressão e a impactos também deve ser observada.
+
+Os eletrodutos são fabricados para resistirem ao calor e ao fogo.
+Nos ensaios realizados em laboratórios, têm que suportar 60\celsius durante 24 horas sem apresentar qualquer deformidade.
+Seu desempenho elétrico também é testado, sendo que não devem permitir a passagem de corrente com valores superiores a 100mA e a resistência elétrica deve ser inferior a 100M$\Omega$.
+
+A versão corrugada amarela é específica para aplicações leves e, normalmente, instalada embutida em parede.
+Já a laranja, também corrugada, é para aplicação em lajes, onde a exigência por resistência aos esforços mecânicos é maior.
+Os rígidos, produzidos na cor preta, são ainda mais resistentes aos esforços mecânicos que podem ocorrer durante a concretagem da laje.
+A principal diferença entre eles está na resistência diametral.
+
+\subsubsection{Aplicação}
+
+O uso do eletroduto é definido de acordo com sua resistência mecânica (leve, médio ou pesado), e com a classificação quanto à propagação de chama.
+A instalação dos produtos deve seguir a ABNT NBR 5410:2004 – Instalações Elétricas de Baixa Tensão –, que especifica as condições a que devem satisfazer as instalações elétricas de baixa tensão de edificações.
+
+\subsubsection{Vantagens}
+
+O gerente executivo comenta que o custo-benefício está diretamente ligado à escolha do produto certo para cada aplicação, além do respeito às normas técnicas, para garantir um desempenho satisfatório.
+Os conduítes são materiais facilmente encontrados no mercado, visto que qualquer revenda especializada em elétrica deve dispor, no mínimo, das três versões mais comuns do material.
+
+\subsubsection{Dimensionamento}
+
+Dimensionar um eletroduto é determinar o tamanho nominal do eletroduto para cada trecho da instalação.
+
+O tamanho nominal do eletroduto é o diâmetro externo do eletroduto, este tamanho é expresso em milímetros(mm) é e padronizado pela norma NBR 5410:2004.
+
+Segundo a norma NBR 5410:2004 o tamanho dos eletrodutos deve ser de um diâmetro tal que os condutores possam ser facilmente instalados ou retirados.
+Por isso a norma estabelece que o eletrodutos tenha um diâmetro 60\% maior que os condutores, ou seja, é obrigatório que os condutores não ocupem mais que 40\% da área útil dos eletrodutos.
+A tabela abaixo mostra como isso pode mensurado de maneira simples.[2]
+
+\begin{table}[h]
+\centering
+\begin{tabular}{|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|}
+\hline
+\rowcolor[HTML]{3531FF} 
+\cellcolor[HTML]{3531FF}{\color[HTML]{FFFFFF} }                                     & \multicolumn{9}{c|}{\cellcolor[HTML]{3531FF}{\color[HTML]{FFFFFF} Número de condutores no eletroduto}}                                                                                                                                                                    \\ \cline{2-10}
+\rowcolor[HTML]{3531FF} 
+\cellcolor[HTML]{3531FF}{\color[HTML]{FFFFFF} }                                     & {\color[HTML]{FFFFFF} 2} & {\color[HTML]{FFFFFF} 3} & {\color[HTML]{FFFFFF} 4} & {\color[HTML]{FFFFFF} 5} & \cellcolor[HTML]{329A9D}{\color[HTML]{FFFFFF} 6} & {\color[HTML]{FFFFFF} 7} & {\color[HTML]{FFFFFF} 8} & {\color[HTML]{FFFFFF} 9} & {\color[HTML]{FFFFFF} 10} \\ \cline{2-10}
+\rowcolor[HTML]{3531FF} 
+\multirow{-3}{*}{\cellcolor[HTML]{3531FF}{\color[HTML]{FFFFFF} Seção Nominal (mm)}} & \multicolumn{9}{c|}{\cellcolor[HTML]{3531FF}{\color[HTML]{FFFFFF} Tamanho nominal do eltroduto (mm)}}                                                                                                                                                                     \\ \hline
+1,5                                                                                 & 16                       & 16                       & 16                       & 16                       & 16                                               & 16                       & 20                       & 20                       & 20                        \\ \hline
+2,5                                                                                 & 16                       & 16                       & 16                       & 20                       & 20                                               & 20                       & 20                       & 25                       & 25                        \\ \hline
+\cellcolor[HTML]{329A9D}4                                                           & 16                       & 16                       & 20                       & 20                       & \cellcolor[HTML]{329A9D}20                       & 25                       & 25                       & 25                       & 25                        \\ \hline
+6                                                                                   & 16                       & 20                       & 20                       & 25                       & 25                                               & 25                       & 25                       & 32                       & 32                        \\ \hline
+10                                                                                  & 20                       & 20                       & 25                       & 25                       & 32                                               & 32                       & 32                       & 40                       & 40                        \\ \hline
+16                                                                                  & 20                       & 25                       & 25                       & 32                       & 32                                               & 40                       & 40                       & 40                       & 40                        \\ \hline
+25                                                                                  & 25                       & 32                       & 32                       & 40                       & 40                                               & 40                       & 50                       & 50                       & 50                        \\ \hline
+35                                                                                  & 25                       & 32                       & 40                       & 40                       & 50                                               & 50                       & 50                       & 50                       & 60                        \\ \hline
+50                                                                                  & 32                       & 40                       & 40                       & 50                       & 50                                               & 60                       & 60                       & 60                       & 75                        \\ \hline
+70                                                                                  & 40                       & 40                       & 50                       & 60                       & 60                                               & 60                       & 75                       & 75                       & 75                        \\ \hline
+95                                                                                  & 40                       & 50                       & 60                       & 60                       & 75                                               & 75                       & 75                       & 85                       & 85                        \\ \hline
+120                                                                                 & 50                       & 50                       & 60                       & 75                       & 75                                               & 75                       & 85                       & 85                       & -                         \\ \hline
+150                                                                                 & 50                       & 60                       & 75                       & 75                       & 85                                               & 85                       & -                        & -                        & -                         \\ \hline
+185                                                                                 & 50                       & 75                       & 75                       & 85                       & 85                                               & -                        & -                        & -                        & -                         \\ \hline
+240                                                                                 & 60                       & 75                       & 85                       & -                        & -                                                & -                        & -                        & -                        & -                         \\ \hline
+\end{tabular}
+\end{table}
+
+Para melhor explicação a norma afirma que uma das formas de dimensionamento dos eletrodutos segue o seguinte roteiro:
+
+\begin{description}
+	\item Determinar a seção dos condutores que irão passar no interior do eletroduto
+	\item Determinar a area total de cada condutor, lembrando de considerar a camada de isolação de cada um.
+	\item Efetuar a somatoria das seçoes totais dos condutores a serem utilizados.
+	\item Em uma instalação eletrica o eletroduto deve ter um diamentro minimo de 20mm estes eletrodutos não são cotados na planta, este caso se refere a instalações prediais.
+\end{description}
+
+[3] A norma mostra que outra forma de dimensionar o eletroduto é em função da quantidade de condutores e a seção nominal do maior condutor no eletroduto.
+
+A ABNT NBR 5410:2004 admite, em 6.2.10.2, que os condutos fechados em geral e os eletrodutos em particular contenham condutores de mais de um circuito se as seções nominais dos condutores de fase estiverem contidas dentro de um intervalo de três valores normalizados sucessivos, tais como 1,5, 2,5 e 4 mm\textsuperscript{2}, 6, 10 e 16 mm\textsuperscript{2} ou 35, 50 e 70 mm\textsuperscript{2}, e assim por diante.
+Dessa forma, por exemplo, pode-se colocar dentro de um eletroduto cabos com seções de 1,5, 2,5 e 4 mm\textsuperscript{2}, mas não se podem colocar juntos num eletroduto cabos com seções de 1,5, 6 e 10 mm\textsuperscript{2}.
+
+Em 6.2.11.1.6, determina-se a quantidade máxima de condutores dentro de um eletroduto, de modo a se deixar uma boa área livre no interior do eletroduto para facilitar a dissipação do calor gerado pelos condutores e facilitar a enfiação e retirada dos cabos.
+Para tanto, é necessário que os condutores ou cabos não ocupem uma porcentagem da área útil do eletroduto superior a 53\% para um condutor, 31\% para dois condutores e 40\% para três ou mais condutores.
+
+Com base nessa prescrição, a maneira de calcular a quantidade máxima de condutores é resumida em comparar a área interna de um eletroduto com a área total de condutores.
+Da geometria, a área útil de um eletroduto (AE) é dada por:
+
+\begin{equation}
+	\mathcal{A}_e = \frac{{\pi}}{4} \times (de - 2e)^2
+\end{equation}
+
+Em que: de é o diâmetro externo do eletroduto e e a espessura da parede do eletroduto. Tais valores podem ser obtidos no catálogo do fabricante.
+
+A área total de um cabo isolado (Ac) deve ser calculada por:
+
+\begin{equation}
+	\mathcal{A}_c = \frac{{\pi \times d^2}}{4}
+\end{equation}
+
+Sendo: d o diâmetro externo do cabo isolado, valor que é obtido no catálogo do fabricante.
+
+Dessa forma, o número máximo (N) de cabos isolados, de mesma seção, que pode ser instalado em um eletroduto, é dado por:
+
+\begin{equation}
+	\mathcal{N} = \frac{{toc \times A_e}}{A_c}
+\end{equation}
+
+Em que: toc = 0,53 para um condutor, 0,31 para dois condutores e 0,40 para três ou mais condutores a serem instalados no interior do eletroduto.
+
+Para o trabalho em questão o grupo optou por utilizar o eletroduto flexível o eletroduto escolhido pelo grupo, segundo os cálculos foi o de 16 mm de diâmetro da marca TIGRE corrugando flexível como pode ser observado na figura \ref{eltroduto-tigre}:
+
+\begin{figure}
+	\centering
+	\includegraphics[scale=0.8]{figuras/tigre.png}
+	\caption{Eletroduto Tigre}
+	\label{eltroduto-tigre}
+\end{figure}

### 2014-10-27 editaveis/msp430_circuito.tex
Fix some hyperlinks and refs

@@
 
-Is a port of the GNU C Compiler (GCC) and GNU Binutils (as, ld) for the embedded processor MSP430. Tools for debugging and download are provided (GDB, JTAG and BSL)
+É um porte do \textit{GNU C Compiler} (\textbf{GCC}) e do \textit{GNU Binutils} (\textbf{as}, \textbf{ld}) para o microcontrolador \textit{MSP430}.
+São providenciadas ferramentas para depuração e \textit{download} de binário (\textbf{GDB, JTAG} e \textbf{BSL}).
 
@@
 \label{sub:tac_metro}
+
+\begin{figure}[h]
+  \centering
+	\includegraphics[width=0.8\textwidth]{figuras/tacometro}
+  \caption{Circuito do Tacômetro}
+  \label{fig:figuras_tacometro}
+\end{figure}
 
@@
 Será usado um servo motor para o controle do atuador do freio.
-Este servo motor é controlado por meio de uma onda PWM (Pulse Width Modulation).
+Este servo motor é controlado por meio de uma onda PWM (\textit{Pulse Width Modulation}).
 Ondas PWM são usadas para controlar circuitos analógicos de forma digital, o que reduz o custo de produção e consumo do sistema.
-Por meio do uso de contadores de alta resolução, o duty cicle de uma onda quadrada pode ser modulado para codificar certo valor de um sinal analógico.
+Por meio do uso de contadores de alta resolução, o \textit{duty cicle} de uma onda quadrada pode ser modulado para codificar certo valor de um sinal analógico.
 A tensão de controle é obtida com a constante mudança de pulsos que hora está na tensão máxima (ligado), hora está em 0 V (desligado).
-O tempo que este sinal fica na tensão máxima é chamado de duty cicle de um sinal PWM (figura 1).
+O tempo que este sinal fica na tensão máxima é chamado de \textit{duty cicle} de um sinal PWM (Figura \ref{fig:pwmcircuito}).
 Com uma repetida série de pulsos, a uma frequência satisfatória, é possível obter qualquer valor de tensão entre o máximo e mínimo valor do sinal digital.
-Se um sinal PWM possui, por exemplo, 40\% de duty cicle significa que o sinal digital está em seu valor máximo durante 40\% do seu período e está desligado durante 60\% do seu período.
+Se um sinal PWM possui, por exemplo, 40\% de \textit{duty cicle} significa que o sinal digital está em seu valor máximo durante 40\% do seu período e está desligado durante 60\% do seu período.
 Caso a tensão de alimentação seja 9 V, a tensão que será medida na carga é de 40\% de 9 V, ou seja, 3,6 V.
 %Atualizar figura
-%\begin{figure}
-%\centering
-%\includegraphics{figure.eps}
-%\caption{Figura 1: Exemplo de sinal PWM com diferentes duty cicles.}
-%\label{fig1}
-%\end{figure}
+\begin{figure}[h]
+  \centering
+	% \includegraphics[width=0.8\textwidth]{pwmCircuito}
+  \caption{Exemplo de sinal PWM com diferentes duty cicles.}
+  \label{fig:pwmcircuito}
+\end{figure}
 
@@
 
-Sensores Infravermelhos são detectores que possuem uma fotocélula capazer de reagir à emissão de luz infravermelha.
+Sensores Infravermelhos são detectores que possuem uma fotocélula capaz de reagir à emissão de luz infravermelha.
 São muito utilizado em controles remotos, teclados, mouses sem fio, bem como, no isolamento de circuitos elétricos e sensores de posição.
@@
 A aplicação destes sensores, juntos, é chamada de par ótico.
-Estes par ótico pode ser fabricado em diversos formatos, geralmente customisados para aplicações específicas.
-É possível encontrar o LED emissor e o fototransistor montados em um único encapsulamento para sensores de posição, com um sulco entre eles (Figura 2 (a)), ou de forma separada funcionando como chaves óticas (Figura 2 (b)), por exemplo.
+Estes par ótico pode ser fabricado em diversos formatos, geralmente customizados para aplicações específicas.
+É possível encontrar o LED emissor e o fototransistor montados em um único encapsulamento para sensores de posição, com um sulco entre eles (Figura \ref{fig:fotoUni}), ou de forma separada funcionando como chaves óticas (Figura \ref{fig:fotoLED}), por exemplo.
+
+\begin{figure}
+        \centering
+        \begin{subfigure}[b]{0.4\textwidth}
+                % \includegraphics[width=0.8\textwidth]{pwmCircuito}
+                \caption{LED e Fototransistor montados em um único encapsulamento}
+                \label{fig:fotoUni}
+        \end{subfigure}%
+        ~
+        \begin{subfigure}[b]{0.4\textwidth}
+                % \includegraphics[width=0.8\textwidth]{pwmCircuito}
+                \caption{Fototransistor separado do LED}
+                \label{fig:fotoLED}
+        \end{subfigure}
+        \caption{Conjuntos de LED emissor e o fototransistor}
+        \label{fig:LED}
+\end{figure}

### 2014-10-27 editaveis/msp430_circuito.tex
Eletronic text was added

--- 2014-10-17 editaveis/msp430_circuito.tex
@@
 
-\section{MSP430} % (fold)
+\section{Microcontrolador} % (fold)
 \label{sec:msp430}
 
-É um microcontrolador RISC de 16 bits criado pela Texas Instrumets para aplicações de baixo consumo de energia.
+% É um microcontrolador RISC de 16 bits criado pela Texas Instrumets para aplicações de baixo consumo de energia.
+O microcontrolador utilizado neste projeto foi o MSP430G2553.
+Este microcontrolador possui uma arquitetura RISC com registradores de 16 bits e 27 instruções, 512 Bytes de RAM e pode operar com um clock de até 16MHz.
+As aplicações foram trabalhadas a partir da plataforma MSP430 Launchpad.
+Esta plataforma foi desenvoldida pela Texas Instruments (TI) como um kit de avaliação para microcontroladores da linha MSP430G.
+Este microcontrolador apresenta algumas características importantes para a realização deste trabalho.
+São elas:
+\begin {itemize}
+	\item 2 Times (TA0 e TA1) com 16 bits e 4 modos de contagem;
+	\item 8 canais de entrada para um Conversor A/D de 10bits ( ADC10 tipo SAR);
+	\item Serviços de interrupção por Hardware;
+	\item Hardware de comunicação serial com suporte para UART.
+\end {itemize}
 
+\begin{figure}[h]
+  \centering
+  \includegraphics[width=0.6\textwidth]
+      {figuras/Launchpad.jpg}
+  \caption{Pataforma para desenvolvimento MSP430 Launchpad.}
+  \label{Launchpad}
+\end{figure}
 % Colocar aqui sobre o que é o MSP430, sua função no projeto como foi utilizado
+Em comparação com outras plataformas, como o Arduino, a MSP430 Launchpad apresenta um menor custo.
+A plataforma Arduino apresenta mais facilidade para a implementação de protótipos através de sua linguagem de programação na Arduino IDE, porém, a plataforma Launchpad também possuí uma plataforma similar disponível chamada de Energia.
+Neste projeto, entretanto, optou-se por utilizar a ferramenta msp430-gcc e mspdebug para desenvolver as aplicações de software embarcado e programar o dispositivo respectivamente.
+Elas foram escolhidas por possibilitar mais liberdade de desenvolvimento no microcontrolador e possibilidade de seguir em nível mais próximo do hardware, apesar da maior complexidade na elaboração das aplicações.
 
@@
 Is a port of the GNU C Compiler (GCC) and GNU Binutils (as, ld) for the embedded processor MSP430. Tools for debugging and download are provided (GDB, JTAG and BSL)
+
+% Item sobre a visão sistemica da eletronica embarcada
+
+\section{Visão Sistêmica da Eletronica Embarcada} % (fold)
+\label{sec:visao_sistemica}
+
+No ponto de vista da eletrônica embarcada, enxergam-se dois pontos principais: O PC com o ambiente virtual e os sensores e atuadores instalados na bicicleta.
+O primeiro destes realizará o processamento do ambiente virtual a partir dos dados obtidos pelos sensores e atualizando a posição do ciclista no ambiente.
+Em seguida, devolverá como sinal de retorno à bicicleta no controle do freio para transmitir uma sensação de peso ao ciclista.
+Para tornar isso possível, trabalhou-se com 2 sensores e um atuador, listados a seguir.
+
+\begin {itemize}
+	\item Posição do guidão;
+	\item Velocidade da roda.
+	\item Servo motor.
+\end  {itemize}
+
+Neste contexto, o sistema de software embarcado foi projetado baseando-se no diagrama de blocos apresentado na Figura \ref{blocos}.
+O sensor de posição do guidão se trata de um potenciômetro comum com variação de ângulo de 0 a 270 graus e 0 a 10 kOhms de variação de resistência proporcional ao ângulo.
+O sensor de velocidade se trata de um conta giros através de interferência entre um par transmissor-receptor de infravermelho que permitirá verificar o movimento da roda traseira.
+O atuador constante em um servomotor cuja posição será controlada de forma a controlar o freio da bicicleta, aumentando o atrito com a roda traseira e fornecendo uma sensação de peso ao usuário.
+
+\begin{figure}[h]
+  \centering
+  \includegraphics[width=0.8\textwidth]
+      {figuras/diag_blocos_elet1.png}
+  \caption{Diagrama de blocos do sistema no ponto de vista do hardware embarcado.}
+  \label{blocos}
+\end{figure}
+
+% Item sobre o projeto de software embarcado
+\section{Projeto do Software Embarcado} % (fold)
+\label{sec:soft_emb}
+Visando facilitar o desenvolvimento do software a ser embarcado no microcontrolador, implementou-se uma biblioteca contendo funções para o uso especifico no kit Launchpad, com botões, LEDs e portas de comunicação pré definidas.
+Essa biblioteca contem funções básicas para entradas e saídas digitais, timer e comunicação.
+Outras duas bibliotecas são utilizadas neste projeto, sendo uma para amostrar um sinal a partir do conversor A/D e outra contendo as definições do ambiente virtual.
+A principio, o projeto de software foi direcionado a leitura dos sensores do guidão, velocidade, atuador e comunicação. A seguir, serão descritas as implementações destas etapas neste projeto.
+
+\subsection{Leitura de posição do guidão} % (fold)
+\label{sub:read_guid_sens}
+O sensor que verificará a posição do guidão se trata de um potenciômetro.
+Este dispositivo retornará um valor analógico de tensão que é proporcional a posição do guidão.
+Neste caso, a leitura do sinal é feita configurando-se uma entrada do microcontrolador como analógica.
+O valor lido tem resolução de 10 bits e deverá estar entre 0 e 3V.
+A leitura deste sensor não será constante, mas sim, solicitada pelo ambiente virtual.
+
+\subsection{Leitura de velocidade} % (fold)
+\label{sub:read_vel_sens}
+
+Para estimar a velocidade da roda traseira da bicicleta, um par transmissor-receptor de infravermelho será utilizado para calcular o período de interferência entre ambos.
+O sinal lido será um nível lógico (alto ou baixo)  e será obtido por uma entrada digital.
+Neste caso, um serviço de interrupção foi configurado para iniciar uma contagem e encerrar a mesma.
+O período obtido dividirá uma constante de forma a obter uma velocidade com resolução de 8 bits.
+A contagem será realizada por um timer do microcontrolador.
+
+\subsection{Atuador no freio} % (fold)
+\label{sub:read_freio_sens}
+
+Para o controle do servomotor, implementou-se um algoritmo de PWM (pulse witdh modulation) a partir do timer.
+A modulação do pulso será controlada por um valor de 1 byte vindo do ambiente virtual.
+O sinal de controle gerado é transmitido por uma saída digital.
+O mesmo timer será utilizado para todas as aplicações que requererem contagens.
+Cada contagem deverá ser de no mínimo 100us.
+Com o mesmo timer foi possível emular 10 timers via software.
+Dessa forma, foi possível controlar a posição do servomotor e realizar a contagem do período do sensor de velocidade.
 

### 2014-10-27 editaveis/ambiente_virtual.tex

--- 2014-10-10 editaveis/ambiente_virtual.tex
@@
 \section{Ambiente virtual}
-
-O Unity 3D é uma das ferramentas mais usadas para criar jogos para as mais diversas 
-plataformas, e diferente do que muitos acreditam o software pode ser muito simples 
-de usar quando se conhece o seu funcionamento básico. É possível criar jogos e 
-aplicações interativas no Unity para Web, Desktop, iOS, Android e até mesmo 
-consoles como PS3, XBOX 360 e Wii.
-
 	Para iniciar a modelagem do Parque Virtual foi escolhido um mapa em escala de 
-cinza para que sirva de base para o ambiente virtual. O mapa foi adaptado para 
-que fosse reconhecido pelo Unity.
+cinza para que sirva de base para a montagem do terreno do ambiente virtual.Para isso 
+qualquer editor de imagem pode ser utilizado , no caso do projeto foi utilizado o photoshop,
+e a imagem foi tratada e exportada para o formato aceito pelo Unity que é o 'RAW' . Abaixo estão 
+as imagens do arquivo do ambiente virtual em escala de cinza e o ambiente virtual que foi gerado.
 
@@
  \begin{center}
-    \includegraphics[width=.40\textwidth]{figuras/mapa.jpeg}
+    \includegraphics[width=.40\textwidth]{figuras/mapa_escala_de_cinza.jpg}
  \end{center}
@@
 
+\begin{figure}[htpb]
+ \begin{center}
+    \includegraphics[width=.60\textwidth]{figuras/mapa.png}
+ \end{center}
+  \caption{Mapa do ambiente virtual gerado e modificado}
+  \label{fig:core_concurrent}
+\end{figure}
+
 O mapa foi importado para o Unity e foi colocada nele uma base de grama para que
-os outros componentes sejam colocadas por cima desta base.
+os outros componentes sejam colocadas por cima desta base.Foi feita uma adequação 
+do terreno formado pelo mapa de cores para que fosse criada
+a ciclovia e na parte mais baixa do mapa foi adicionado água para termos pequenos 
+lagos.
 
-Foi feita uma adequação do terreno formado pelo mapa de cores para que fosse criada
-a ciclovia.
+Os elementos que estão sendo adicionados no conforme idéias e necessidades encontradas
+pela equipe, primeiramente inserimos algumas árvores e vegetações para dar uma visão
+de parque ao mapa, inserimos também uma ponte para que o usuário possa passar por um 
+ponto de água, está sendo elaborado um túnel para que o usuário possa passar e uma 
+cachoeira para ser admirada durante o passeio no ambiente. Para uma melhor visualização 
+dos ambiente que estarão no ambiente virtual abaixo estão algumas imagens tiradas do ambiente
+ no processo de montagem usando o unity.
 
-Falar um pouco de como esta sendo modelado o ambiente virtual: mostrar o mapa de altura (imagem), quais recursos a serem adicionados no ambiente (tunel, ponte, caichoeira, etc)
+\begin{figure}[htpb]
+ \begin{center}
+    \includegraphics[width=.60\textwidth]{figuras/bicycle.png}
+ \end{center}
+  \caption{Bicicleta utilizada pelo usuário no ambiente virtual}
+  \label{fig:core_concurrent}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[htpb]
+ \begin{center}
+    \includegraphics[width=.60\textwidth]{figuras/bridge.png}
+ \end{center}
+  \caption{Ponte para uma atravessia no lago}
+  \label{fig:core_concurrent}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[htpb]
+ \begin{center}
+    \includegraphics[width=.60\textwidth]{figuras/farm.png}
+ \end{center}
+  \caption{Fazenda criada em uma área do ambiente virtual}
+  \label{fig:core_concurrent}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[htpb]
+ \begin{center}
+    \includegraphics[width=.60\textwidth]{figuras/tunel1.png}
+ \end{center}
+  \caption{Visão 1 do tunel gerado no ambiente virtual}
+  \label{fig:core_concurrent}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[htpb]
+ \begin{center}
+    \includegraphics[width=.60\textwidth]{figuras/tunel2.png}
+ \end{center}
+  \caption{Visão 2 do tunel gerado no ambiente virtual}
+  \label{fig:core_concurrent}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[htpb]
+ \begin{center}
+    \includegraphics[width=.60\textwidth]{figuras/tunel3.png}
+ \end{center}
+  \caption{Visão interior do tunel}
+  \label{fig:core_concurrent}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[htpb]
+ \begin{center}
+    \includegraphics[width=.60\textwidth]{figuras/rock.png}
+ \end{center}
+  \caption{Visão de algumas pedras para dar mais realizadade ao ambiente}
+  \label{fig:core_concurrent}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[htpb]
+ \begin{center}
+    \includegraphics[width=.60\textwidth]{figuras/waterfall.png}
+ \end{center}
+  \caption{Visão de uma Cachoeira}
+  \label{fig:core_concurrent}
+\end{figure}

### 2014-10-27 editaveis/msp430_circuito.tex

@@
 
+\begin{figure}[h]
+  \centering
+	\includegraphics[width=0.8\textwidth]{figuras/tacometro}
+  \caption{Circuito do Tacômetro}
+  \label{fig:figuras_tacometro}
+\end{figure}
+
 % \begin{figure}[h]

### 2014-10-27 editaveis/unity.tex

@@
 \label{sub:o_unity}
-	A unidade é um IDE de desenvolvimento de jogos com um potente mecanismo de renderização e totalmente integrado com um conjunto de ferramentas que permitem criação de conteúdos interativos em varias plataformas e em  3d ou 2d.Além disso é possivel gerar builds para de 16 plataformas  como o linux , android ,windows e iOS com um alto nivel de qualidade pois é possível utilizar recursos prontos da Assert Store e de comunidades de compartilhamento de conhecimentos.
-	Para esse projeto foi escolhido o Unity pois  além dos benefícios citados acima com ele é possível que o desenvolvimento seja mais agil, em menos tempo e com umcusto menor e com uma qualidade razoável.
+	A unidade é um IDE de desenvolvimento de jogos com um potente mecanismo de renderização e totalmente integrado com um conjunto de ferramentas que permitem criação de conteúdos interativos em várias plataformas e em  3d ou 2d.
+Além disso é possível gerar builds para de 16 plataformas  como o linux , android ,windows e iOS com um alto nivel de qualidade pois é possível utilizar recursos prontos da Assert Store e de comunidades de compartilhamento de conhecimentos.
+	Para esse projeto foi escolhido o Unity i,pois  além dos benefícios citados acima com ele é possível que o desenvolvimento seja mais ágil, em menos tempo e com um custo menor e com uma qualidade razoável.
 
@@
 	Com o intuito de simplificar o processo de criação e produção de software, o Unity oferece um ambiente de trabalho com diversas ferramentas integradas para o desenvolvimento para a possibilitar a criação de mundos complexos com bloco de construção de cenas rapidamente escaláveis, implementar fluxos de controle utilizando linguagens altamente utilizadas no mercado como C\# e Java Script, com uma perfomace de tempo de compilação.
-Além disso durante o processo de criação é possível economizar tempo utilizando elementos prontos, salas e forúm de bate papo para distribuição de conhecimentos e resolução de problemas e dúvidas.
+Além disso durante o processo de criação é possível economizar tempo utilizando modelagens prontas, salas e forúm de bate papo para distribuição de conhecimentos e resolução de problemas e dúvidas.
 
@@
 No entanto como o Unity possui suporte para o plugin do Oculus Rift, que são scripts oriundos da SDK que ao invés de ser implementada em C++ é implementada em C\#, foi adotado o mesmo para auxiliar no controle do ambiente virtual no Unity.
-     Com o plugin do Oculus Rift no Unity é possível controlar 2 cameras(que representa o campo visual do oculus em um usuário), e visualizar todo um ambiente em volta, utilizando os sensores da bicicleta e o Oculus Rift será possível controlar a bicicleta e movimentar a cabeça para aprecisar o ambiente virtual.
+     Com o plugin do Oculus Rift no Unity é possível controlar 2 cameras(que representa o campo visual do oculus em um usuário), e visualizar todo um ambiente em volta, utilizando os sensores da bicicleta e o Oculus Rift será possível controlar a bicicleta e movimentar a cabeça para aproveitar o ambiente virtual.
 
@@
       Em C\# a unidade de programação é a Classe.Os objetos são instâncias(criações) destas classes , e suas funções são encapsuladas dentro dos limites  das classes e dos métodos.Em C\# as classes possui herança única , no entanto podem ser realizadas implementações de multiplas interfaces.Esta linguagem possui também um suporte a struct(Estrutura formada utilizando um conjunto de funções e variáveis), vinda do da linguagem C.O que é mais interessante nesta linguagem é a utilização de delegates ,que são referencias de métodos encapsulados com assinatura e tipo de retorno definido,onde é utilizada basicamente para invocar métodos indiretamente.
-      Abaixo é ilustrado um exemplo de codigo em C\#, para a alteração do vetor direção da bicicleta:
+      Abaixo é ilustrado um exemplo de codigo em C\#, para a alteração do vetor direção da bicicleta e da modelagem 3D da bicicleta:
 
@@
 float current_position = 0;
+
 public virtual void UpdatePlayerForwardDirTransform(){
@@
 
-				///escreve arquivos 
+				///escreve arquivo 
 				write_position();

### 2014-10-28 editaveis/msp430_circuito.tex
More eletronic topics were added.

@@
 
-\subsection{MSPGCC} % (fold)
-\label{sub:mspgcc}
+%\subsection{MSPGCC} % (fold)
+%\label{sub:mspgcc}
 
-É um porte do \textit{GNU C Compiler} (\textbf{GCC}) e do \textit{GNU Binutils} (\textbf{as}, \textbf{ld}) para o microcontrolador \textit{MSP430}.
+%É um porte do \textit{GNU C Compiler} (\textbf{GCC}) e do \textit{GNU Binutils} (\textbf{as}, \textbf{ld}) para o microcontrolador \textit{MSP430}.
 São providenciadas ferramentas para depuração e \textit{download} de binário (\textbf{GDB, JTAG} e \textbf{BSL}).
@@
 
+\subsection{Sensor de Posição do Guidão} % (fold)
+\label{sub:poteciometro_guidao}
+
+Para verificar o ângulo do guidão da bicicleta, o sensor que será utilizado se trata de um potenciômetro.
+Este dispositivo tem a capacidade de variar sua resistência em função do posicionamento de seu eixo.
+Este eixo será fixado no guidão da bicicleta e permitirá uma rotação de 270 graus.
+O potenciômetro escolhido possui uma resistência de 10kOhm e funcionará como divisor resistivo de uma tensão de 5V.
+O pino central fornecerá a tensão resultante deste divisor que deverá ser um valor analógico e estar entre 0 e 5V.
+Este sinal é condicionado por um amplificador operacional na configuração de seguidor de tensão.
+Por fim, a saída deste circuito é acoplada a um divisor resistivo que deverá condicionar o sinal a uma tensão entre 0 e 3V, que estão dentro da excursão de entrada do canal de entrada analógica do microcontrolador.
+A Figura \ref{fig:circ_pot} mostra o circuito deste sensor.
+
+\begin{figure}[h]
+  \centering
+  \includegraphics[width=0.8\textwidth]
+      {figuras/potenciometro.png}
+  \caption{Esquemático do circuito do potenciômetro.}
+  \label{fig:circ_pot}
+\end{figure}
+
 \subsection{Tacômetro} % (fold)
 \label{sub:tac_metro}
+
+O método empregado para obter a velocidade da roda foi o tacômetro de pulso.
+O projeto escolhido consiste em um circuito transmissor-receptor de Infravermelho, de onde será realizada uma contagem do período de não interferência entre o emissor e o receptor.
+Quando a interferência terminar, o microcontrolador iniciará a contagem.
+Esta contagem termina quando ocorre uma nova interferência.
+O periodo obtido é utilizado para obter a velocidade de transição entre os raios da roda traseira da bicicleta.
+
+O emissor e o receptor serão instalados em suportes acoplados ao quadro da bicicleta alinhados um com o outro em lados opostos da roda.
+O período obtido na contagem corresponde a transição de um raio para outro, cuja distancia é de 4 cm.
+A Figura \ref{fig:sens_tac} mostra como será a disposição do suporte do par emissor e receptor no quadro da bicicleta.
+A Figura \ref{fig:figuras_tacometro} mostra o esquemático do circuito utilizado.
+
+\begin{figure}[h]
+  \centering
+  \includegraphics[width=0.8\textwidth]
+      {figuras/sup_tac.jpg}
+  \caption{Suporte do par transmissor-receptor de infravermelho para o tacometro de pulso.}
+  \label{fig:sens_tac}
+\end{figure}
 
@@
   \centering
-	% \includegraphics[width=0.8\textwidth]{pwmCircuito}
+	\includegraphics[width=0.8\textwidth]{figuras/pwmExample.png}
   \caption{Exemplo de sinal PWM com diferentes duty cicles.}
@@
 Este método foi escolhido devido a sua grande imunidade a ruído, fácil controle da tensão de saída e redução do consumo total do sistema.
+
+O Sinal PWM será gerado pelo microcontrolador.
+Porém, seu sinal de saida precisa ser condicionado pois os níveis de tensão do microcontrolador são de 0 a 3V e o servomotor será alimentado com uma tensão de 5V.
+Assim, o circuito apresentado na Figura \ref{fig:circ_serv} altera os níveis lógicos de tensão para 0 a 5V.
+Este circuito consiste em um amplificador operacional em modo de comparação, tendo seu valor de saída sempre saturados.
+O servomotor será posicionado no quadro da bicicleta de forma a tracionar o cabo de aço do freio que passa pelo varão, tal como na Figura \ref{fig:foto_servo}.
+
+\begin{figure}[h]
+  \centering
+	\includegraphics[width=0.8\textwidth]{figuras/circuitoPWM.png}
+  \caption{Circuito utilizado para condicionar o sinal de PWM do microcontrolador para o servo motor.}
+  \label{fig:circ_serv}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[h]
+  \centering
+	\includegraphics[width=0.8\textwidth]{figuras/servoQuadro.jpg}
+  \caption{Detalhe do servo motor instalado no quadro da bicicleta.}
+  \label{fig:foto_servo}
+\end{figure}
 
@@
         \begin{subfigure}[b]{0.4\textwidth}
-                % \includegraphics[width=0.8\textwidth]{pwmCircuito}
+                \includegraphics[width=0.7\textwidth]{figuras/optoac.jpg}
                 \caption{LED e Fototransistor montados em um único encapsulamento}
@@
         \begin{subfigure}[b]{0.4\textwidth}
-                % \includegraphics[width=0.8\textwidth]{pwmCircuito}
+                \includegraphics[width=0.7\textwidth]{figuras/opto_u.jpg}
                 \caption{Fototransistor separado do LED}
@@
 \end{figure}
+
+\subsection{Circuito de verificação de nível de bateria} % (fold)
+\label{sub:nivelBateria}
+
+Este circuito realiza a medição do nível da bateria acoplada a bicicleta que será recarregada com a energia gerada pela pedalada do usuário.
+O circuito se trata de um amplificador operacional configurado como circuito diferenciador.
+Um dos sinais de entrada é a própria fonte de alimentação do circuito, que neste caso é inicialmente de 12V.
+A segunda entrada recebe o sinal de um regulador de tensão de 5V, que alimentará os outros circuitos.
+Enquanto a tensão da bateria for maior que a tensão do regulador, a saída do amplificador será maior que 0.
+A medida em que a bateria é descarregada, sua tensão entre os polos positivo e negativo também cairá, diminuindo a diferença entre a tensão da bateria e do regulador.
+O status da bateria será transmitido ao usuário no ambiente virtual.
+A Figura \ref{fig:circ_bat} mostra o esquemático do circuito de verificação do nível da bateria.
+
+\begin{figure}[h]
+  \centering
+	\includegraphics[width=0.8\textwidth]{figuras/circuitoBateria.png}
+  \caption{Circuito utilizado para medir o nível da bateria.}
+  \label{fig:circ_bat}
+\end{figure}

### 2014-10-28 editaveis/automotiva_planejamento.tex
Update automotiva_planejamento.tex

@@
-Estrutura baseada....na figura \ref{fig:awesome_image}
+\section{Estrutura} \label{Secao Estrutura}
+
+O suporte ou rolo, como é comumente chamado pelos ciclistas, tem como papel transformar uma bicicleta normal em uma do tipo ergométrica, uma vez que este suporte irá levantar a roda traseira ou as duas, dependendo do modelo, fazendo com que a bicicleta permaneça fixa no local em que se realiza a atividade física.
+Existem atualmente no mercado, quatros tipos mais comuns de rolos de treinamento:
+1.	Rolo de equilíbrio
+2.	Rolo de treinamento de resistência magnética
+3.	Rolo de treinamento com resistência de fluidos
+4.	Rolo de treinamento comum
+Na figura a seguir, podemos visualizar na seqüência, os quatros tipos:
+
+Na presente divisão \ref{Secao Estrutura}  a estrutura baseada....na figura \ref{fig:awesome_image} ..... tendo como referencia \cite{shigley2011shigley}.
 

### 2014-10-28 editaveis/automotiva_planejamento.tex
Update automotiva_planejamento.tex

@@
 4.	Rolo de treinamento comum
-Na figura a seguir, podemos visualizar na seqüência, os quatros tipos:
+Na figura \ref{fig:rolos} a seguir, podemos visualizar na seqüência, os quatros tipos:
 
-Na presente divisão \ref{Secao Estrutura}  a estrutura baseada....na figura \ref{fig:awesome_image} ..... tendo como referencia \cite{shigley2011shigley}.
+\begin{figure}[h]
+    \centering
+    \includegraphics[width=0.8\textwidth]{figuras/rolos.png}
+    \caption{Estrutura}
+    \label{fig:rolos}
+\end{figure}
+
+Fazendo-se um levantamento das necessidades de projeto, o rolo escolhido para gerar a pedalada do ciclista foi o rolo de treinamento comum, pois sua construção é simples e barata se comparada aos outros modelos.
+Como o produto proposto, deverá fazer uma transforma eletromecânica, não se fez necessário o uso do rolo no suporte,  o pneu será retirado, e uma correia será acoplada na roda, para que essa rotação seja transmitida para o alternador.
+Feita essas especificações necessárias para a sua construção, o seu desenho em CAD foi feito.
+Para a construção física do suporte, tiramos como base, a teoria de estruturas em treliça, o qual é formado por cinco ou mais unidades triangulares, construídas com elementos retos, cujas extremidades são ligadas em pontos conhecidos como nós.
+Para as forças externas e reações consideram-se, de forma simplificada, aplicadas nestes mesmos nós.
+Onde, o bom desempenho de uma treliça é garantido se as cargas são aplicadas nas juntas ou nós.
+A forma como será montado o suporte, as solicitações se encontraram aplicadas sobres os nós, garantindo assim uma estrutura rígida o suficiente e estável para ser acoplada a roda traseira da bicicleta.
+
+\begin{figure}[h]
+    \centering
+    \includegraphics[width=0.8\textwidth]{figuras/trelica.png}
+    \caption{Estrutura}
+    \label{fig:trelica}
+\end{figure}
+
+Uma estrutura simples, de fácil montagem e que possui a rigidez necessária quando se aplicado o material escolhido, para suportar o peso do ciclista.
+A seguir, segue um diagrama de corpo livre, de uma das estruturas triangulares, que irão formar a base ( ou rolo) sob uma carga de 1KN, estimando-se a que o ocupante não exceda uma carga de 100Kg.
+De acordo com as necessidade de projeto, o perfil escolhido foi o do tipo em T de 1’, em aço 1010.
+Tal perfil possui as características geométricas necessárias, além de ser barato e possuir baixa densidade, tornando assim a estrutura mais leve.
+Segue as especificações geométricas do perfil usado:
 
@@
 \end{figure}
+
+!Na presente divisão \ref{Secao Estrutura}  a estrutura baseada....na figura \ref{fig:awesome_image} ..... tendo como referencia \cite{shigley2011shigley}.
+
+!\begin{figure}[h]
+!   \centering
+!   \includegraphics[width=0.8\textwidth]{figuras/perfil_t.png}
+!   \caption{Estrutura}
+!   \label{fig:awesome_image}
+!\end{figure}

### 2014-10-28 editaveis/automotiva_planejamento.tex
Fix some texts

@@
 Existem atualmente no mercado, quatros tipos mais comuns de rolos de treinamento:
-1.	Rolo de equilíbrio
-2.	Rolo de treinamento de resistência magnética
-3.	Rolo de treinamento com resistência de fluidos
-4.	Rolo de treinamento comum
-Na figura \ref{fig:rolos} a seguir, podemos visualizar na seqüência, os quatros tipos:
+\begin{enumerate}
+    \item Rolo de equilíbrio
+    \item Rolo de treinamento de resistência magnética
+    \item Rolo de treinamento com resistência de fluidos
+    \item Rolo de treinamento comum
+\end{enumerate}
+
+Na figura \ref{fig:rolos} a seguir, podemos visualizar na sequência, os quatros tipos:
 
@@
     \centering
-    \includegraphics[width=0.8\textwidth]{figuras/rolos.png}
+    \includegraphics[width=0.7\textwidth]{figuras/rolos.png}
     \caption{Estrutura}
@@
 Fazendo-se um levantamento das necessidades de projeto, o rolo escolhido para gerar a pedalada do ciclista foi o rolo de treinamento comum, pois sua construção é simples e barata se comparada aos outros modelos.
+
 Como o produto proposto, deverá fazer uma transforma eletromecânica, não se fez necessário o uso do rolo no suporte,  o pneu será retirado, e uma correia será acoplada na roda, para que essa rotação seja transmitida para o alternador.
 Feita essas especificações necessárias para a sua construção, o seu desenho em CAD foi feito.
+
 Para a construção física do suporte, tiramos como base, a teoria de estruturas em treliça, o qual é formado por cinco ou mais unidades triangulares, construídas com elementos retos, cujas extremidades são ligadas em pontos conhecidos como nós.
@@
     \centering
-    \includegraphics[width=0.8\textwidth]{figuras/trelica.png}
+    \includegraphics[width=0.5\textwidth]{figuras/trelica.png}
     \caption{Estrutura}
@@
 A seguir, segue um diagrama de corpo livre, de uma das estruturas triangulares, que irão formar a base ( ou rolo) sob uma carga de 1KN, estimando-se a que o ocupante não exceda uma carga de 100Kg.
-De acordo com as necessidade de projeto, o perfil escolhido foi o do tipo em T de 1’, em aço 1010.
+
+De acordo com as necessidade de projeto, o perfil escolhido foi o do tipo em T de $1"$, em aço 1010.
 Tal perfil possui as características geométricas necessárias, além de ser barato e possuir baixa densidade, tornando assim a estrutura mais leve.
@@
 
-!Na presente divisão \ref{Secao Estrutura}  a estrutura baseada....na figura \ref{fig:awesome_image} ..... tendo como referencia \cite{shigley2011shigley}.
+Na presente divisão \ref{Secao Estrutura}  a estrutura baseada....na figura \ref{fig:awesome_image} ..... tendo como referencia \cite{shigley2011shigley}.
 
-!\begin{figure}[h]
-!   \centering
-!   \includegraphics[width=0.8\textwidth]{figuras/perfil_t.png}
-!   \caption{Estrutura}
-!   \label{fig:awesome_image}
-!\end{figure}
+% \begin{figure}[h]
+%    \centering
+%    \includegraphics[width=0.8\textwidth]{figuras/perfil_t.png}
+%    \caption{Estrutura}
+%    \label{fig:awesome_image}
+% \end{figure}

### 2014-10-28 editaveis/ambiente_virtual.tex
orthographic correction

@@
 cinza para que sirva de base para a montagem do terreno do ambiente virtual.Para isso 
-qualquer editor de imagem pode ser utilizado , no caso do projeto foi utilizado o photoshop,
-e a imagem foi tratada e exportada para o formato aceito pelo Unity que é o 'RAW' . Abaixo estão 
+qualquer editor de imagem pode ser utilizado , no caso do projeto foi utilizado o \textit{Photoshop},
+e a imagem foi tratada e exportada para o formato aceito pelo \textit{Unity} que é o \textit{'RAW'} . Abaixo estão 
 as imagens do arquivo do ambiente virtual em escala de cinza e o ambiente virtual que foi gerado.
@@
 
-O mapa foi importado para o Unity e foi colocada nele uma base de grama para que
+O mapa foi importado para o \textit{Unity} e foi colocada nele uma base de grama para que
 os outros componentes sejam colocadas por cima desta base.Foi feita uma adequação 
@@
 
-Os elementos que estão sendo adicionados no conforme idéias e necessidades encontradas
+Os elementos que estão sendo adicionados no conforme ideias e necessidades encontradas
 pela equipe, primeiramente inserimos algumas árvores e vegetações para dar uma visão
@@
 dos ambiente que estarão no ambiente virtual abaixo estão algumas imagens tiradas do ambiente
- no processo de montagem usando o unity.
+ no processo de montagem usando o \textit{Unity}.
 
@@
  \end{center}
-  \caption{Ponte para uma atravessia no lago}
+  \caption{Ponte para uma travessia no lago}
   \label{fig:core_concurrent}
@@
  \end{center}
-  \caption{Visão 1 do tunel gerado no ambiente virtual}
+  \caption{Visão 1 do túnel gerado no ambiente virtual}
   \label{fig:core_concurrent}

### 2014-10-28 editaveis/automotiva_desenvolvimento.tex
orthographic correction

\chapter[Automotiva]{Automotiva}
\label{cha:automotiva_desenvolvimento}

\section{Base da bicicleta}
Colocar aqui os calculos dos esforcos da bicicleta, os calculos pra fazer a base, se puder colocar a foto da modelagem (no catia?) da base tbm ia ser bom

### 2014-10-28 editaveis/conclusao.tex
revisao ortografica
orthographic correction

@@
 
-Por meio destas características, espera-se simular um ambiente que seja tão próximo quanto possível da realidade de forma a tornar atividades físicas, como o spinning, algo menos monótono já que o atleta não se desloca e apresentar dados que possam melhorar seu rendimento.
+Por meio destas características, espera-se simular um ambiente que seja tão próximo quanto possível da realidade de forma a tornar atividades físicas, como o \textit{spinning}, algo menos monótono já que o atleta não se desloca e apresentar dados que possam melhorar seu rendimento.
 Outro resultado interessante é realizar a comparação do nível de iteratividade do sistema com uma situação real e analisar como o usuário se comporta em ambos os ambientes.

### 2014-10-28 editaveis/diagramas.tex
orthographic correction

@@
 
-Para melhor compreensão do funcionamento da aplicação e interação entre os modulos e os integrandes da equipe quanto a proposta levantada, foi elaborado um diagrama de sequencia para apresentar de forma visual a execução da aplicação como um todo, focando no \textit{loop} principal do sistema.
+Para melhor compreensão do funcionamento da aplicação e interação entre os módulos e os integrantes da equipe quanto a proposta levantada, foi elaborado um diagrama de sequencia para apresentar de forma visual a execução da aplicação como um todo, focando no \textit{loop} principal do sistema.
 
-A aplicação inicializa no modulo Bikex que é formado por um \textit{loop} principal que é executado ate o fim da execução da aplicação.
+A aplicação inicializa no modulo \textit{Bikex} que é formado por um \textit{loop} principal que é executado ate o fim da execução da aplicação.
 Este \textit{loop} esta dentro do método \textit{play} da classe \textit{Bikex}  e executa os seguintes procedimentos:
@@
 
-Ao iniciar a aplicação, é  instanciado o Bikex, que por sua vez levanta dois processos responsaveis por iniciar os módulos \textit{Comunication} e \textit{Unity}, como apresentado na figura \ref{fig:diagrama-processo}.
+Ao iniciar a aplicação, é  instanciado o \textit{Bikex}, que por sua vez levanta dois processos responsáveis por iniciar os módulos \textit{Comunication} e \textit{Unity}, como apresentado na figura \ref{fig:diagrama-processo}.
 Em seguida ele executa o método \textit{play}, iniciando assim o \textit{loop} principal na figura \ref{fig:diagrama-sequencia}.
@@
 
-Durante a leitura dos valores dos sensores, é enviado um sinal assincrono \textbf{SIG1} para o modulo \textit{Comunication}  para requisitar novos valores dos sensores.
-Após o módulo \textit{Comunication} adquirir os dados enviado pelo módulo \textit{MSP430} pelo método \textit{read\_data}, o dado é escrito em um arquivo pela chamda do método \textit{write\_data} e em fim enviado um sinal assincrono \textbf{SIG1} para o módulo \textit{Bikex} avisando que os dados já podem ser lidos do arquivo.
+Durante a leitura dos valores dos sensores, é enviado um sinal assíncrono \textbf{SIG1} para o modulo \textit{Comunication}  para requisitar novos valores dos sensores.
+Após o módulo \textit{Comunication} adquirir os dados enviado pelo módulo \textit{MSP430} pelo método \textit{read\_data}, o dado é escrito em um arquivo pela chamada do método \textit{write\_data} e em fim enviado um sinal assíncrono \textbf{SIG1} para o módulo \textit{Bikex} avisando que os dados já podem ser lidos do arquivo.
 
-Feita a leitura dos dados contidos no arquivo, inicia-se a fase de calculos baseados nestes dados de entrada.
-Para realizar essa atividade, é enviado um sinal assincrono \textbf{SIG2} para o módulo \textit{Unity}, que se encarrega em posicionar o objeto corretamente e atualizar a tela atraves do método \textit{render}.
-O módulo \textit{Unity} retorna então as informações necessarias para que seja atualizado o valor dos sensores ativos do produto atraves de um arquivo  e sinaliza com o sinal assincrono \textbf{SIG2}.
+Feita a leitura dos dados contidos no arquivo, inicia-se a fase de cálculos baseados nestes dados de entrada.
+Para realizar essa atividade, é enviado um sinal assíncrono \textbf{SIG2} para o módulo \textit{Unity}, que se encarrega em posicionar o objeto corretamente e atualizar a tela atraves do método \textit{render}.
+O módulo \textit{Unity} retorna então as informações necessárias para que seja atualizado o valor dos sensores ativos do produto atraves de um arquivo  e sinaliza com o sinal assíncrono \textbf{SIG2}.
 
-Para a atualização do estados dos sensores ativos, o Bikex executa o método \textit{writeDevices}, o qual escreve as informações em um arquivo e envia o sinal assincrono \textbf{SIG3} para o módulo \textit{Comunication}.
+Para a atualização do estados dos sensores ativos, o Bikex executa o método \textit{writeDevices}, o qual escreve as informações em um arquivo e envia o sinal assíncrono \textbf{SIG3} para o módulo \textit{Comunication}.
 Por sua vez, o módulo \textit{Comunication} realiza a leitura dos dados no arquivo pelo método \textit{read\_file} e  faz a escrita na porta serial dos valores desejados para os sensores ativos através do método \textit{write\_data}.
@@
 
-Como o foco do projeto do sistema era a modularidade como um todo, em especial da presença dos sensores, o sistema foi desenhado de forma que seja facil a adição e remoção de novos sensores, atraves da abstração da interface de comunicação entre os modulo \textit{Bikex} e o \textit{MSP430}.
+Como o foco do projeto do sistema era a modularidade como um todo, em especial da presença dos sensores, o sistema foi desenhado de forma que seja fácil a adição e remoção de novos sensores, atraves da abstração da interface de comunicação entre os modulo \textit{Bikex} e o \textit{MSP430}.
 

### 2014-10-28 editaveis/eficiencia_energetica.tex
orthographic correction

--- 2014-10-25 editaveis/eficiencia_energetica.tex
@@
 \end{tabular}
+\caption{Opções de esquema dos condutores}
 \label{metodo-definicao}
@@
 \end{tabular}
+\caption{Seções Mínimas}
 \label{secoes-minimas}
-\caption{Seções Mínimas}
 \end{table}

### 2014-10-28 editaveis/msp430_circuito.tex
orthographic correction

@@
 As aplicações foram trabalhadas a partir da plataforma MSP430 Launchpad.
-Esta plataforma foi desenvoldida pela Texas Instruments (TI) como um kit de avaliação para microcontroladores da linha MSP430G.
+Esta plataforma foi desenvolvida pela Texas Instruments (TI) como um kit de avaliação para microcontroladores da linha MSP430G.
 Este microcontrolador apresenta algumas características importantes para a realização deste trabalho.
@@
 Esta contagem termina quando ocorre uma nova interferência.
-O periodo obtido é utilizado para obter a velocidade de transição entre os raios da roda traseira da bicicleta.
+O período obtido é utilizado para obter a velocidade de transição entre os raios da roda traseira da bicicleta.
 
@@
       {figuras/sup_tac.jpg}
-  \caption{Suporte do par transmissor-receptor de infravermelho para o tacometro de pulso.}
+  \caption{Suporte do par transmissor-receptor de infravermelho para o tacômetro de pulso.}
   \label{fig:sens_tac}
@@
 
-Como dito anteriormente, o sinal PWM deve possuir uma frequência de variação entre os pulsos de forma que a carga “veja” uma tensão analógica constante.
+Como dito anteriormente, o sinal PWM deve possuir uma frequência de variação entre os pulsos de forma que a carga "veja" uma tensão analógica constante.
 Suponha que um sinal PWM está em seu valor máximo durante 100 ms e depois muda para 0 V e fica neste estado por outros 100 ms.
@@
 O Sinal PWM será gerado pelo microcontrolador.
-Porém, seu sinal de saida precisa ser condicionado pois os níveis de tensão do microcontrolador são de 0 a 3V e o servomotor será alimentado com uma tensão de 5V.
+Porém, seu sinal de saída precisa ser condicionado pois os níveis de tensão do microcontrolador são de 0 a 3V e o servomotor será alimentado com uma tensão de 5V.
 Assim, o circuito apresentado na Figura \ref{fig:circ_serv} altera os níveis lógicos de tensão para 0 a 5V.

### 2014-10-28 editaveis/oculusvr.tex
Adding  unity informations
orthographic correction

@@
 O Oculus Rift é basicamente uma lente com uma tela de alta resolução juntamente com sensores e giroscópios trabalhando em conjunto.
-A sensação de imersão vem com a baixa taxa de resposta entre o movimento do usuário e a imagem gerada na tela, fazendo com que a experiência se torne algo prazeroso e comfortável.
+A sensação de imersão vem com a baixa taxa de resposta entre o movimento do usuário e a imagem gerada na tela, fazendo com que a experiência se torne algo prazeroso e confortável.
 

### 2014-10-28 editaveis/sistema_ambiente.tex
orthographic correction

@@
 	\end{itemize}
-	\item \nameref{eletrônica}
+	\item \nameref{eletronica}
 	\begin{itemize}
@@
 	\end{itemize}
-	\item \nameref{automotiva}
+	\item \nameref{cha:automotiva_desenvolvimento}
 	\begin{itemize}
@@
 Para agilizar e evitar os problema com compatibilidades e erros de versões de bibliotecas e outros ativos, foi utilizado a ferramenta \href{http://puppetlabs.com}{Puppet} para auxiliar com este processo administrativo de desenvolvimento do sistema.
-O Puppet está sendo usado como ferramanta para gerenciamento de configuração do ambiente de desenvolvimento do projeto Bike-X.
+O Puppet está sendo usado como ferramenta para gerenciamento de configuração do ambiente de desenvolvimento do projeto Bike-X.
 
@@
 
-Para a utilização do Puppet dentro do projeto foi desenvolvido um módulo puppet específico, chamado \href{https://github.com/start-x/startx-src/tree/master/puppet}{bike-x}.
+Para a utilização do Puppet dentro do projeto foi desenvolvido um módulo \textit{puppet} específico, chamado \href{https://github.com/start-x/startx-src/tree/master/puppet}{bike-x}.
 Nesse módulo é definido nome e versão de pacotes a serem instalados, é definido links simbólicos, criação de arquivos de configuração para o \gls{rift}.

### 2014-10-28 editaveis/unity.tex
orthographic correction

@@
 	A unidade é um IDE de desenvolvimento de jogos com um potente mecanismo de renderização e totalmente integrado com um conjunto de ferramentas que permitem criação de conteúdos interativos em várias plataformas e em  3d ou 2d.
-Além disso é possível gerar builds para de 16 plataformas  como o linux , android ,windows e iOS com um alto nivel de qualidade pois é possível utilizar recursos prontos da Assert Store e de comunidades de compartilhamento de conhecimentos.
+Além disso é possível gerar builds para de 16 plataformas  como o linux , android ,windows e iOS com um alto nível de qualidade pois é possível utilizar recursos prontos da Assert Store e de comunidades de compartilhamento de conhecimentos.
 	Para esse projeto foi escolhido o Unity i,pois  além dos benefícios citados acima com ele é possível que o desenvolvimento seja mais ágil, em menos tempo e com um custo menor e com uma qualidade razoável.
@@
 \label{sub:workflow}
-	Com o intuito de simplificar o processo de criação e produção de software, o Unity oferece um ambiente de trabalho com diversas ferramentas integradas para o desenvolvimento para a possibilitar a criação de mundos complexos com bloco de construção de cenas rapidamente escaláveis, implementar fluxos de controle utilizando linguagens altamente utilizadas no mercado como C\# e Java Script, com uma perfomace de tempo de compilação.
-Além disso durante o processo de criação é possível economizar tempo utilizando modelagens prontas, salas e forúm de bate papo para distribuição de conhecimentos e resolução de problemas e dúvidas.
+	Com o intuito de simplificar o processo de criação e produção de software, o Unity oferece um ambiente de trabalho com diversas ferramentas integradas para o desenvolvimento para a possibilitar a criação de mundos complexos com bloco de construção de cenas rapidamente escaláveis, implementar fluxos de controle utilizando linguagens altamente utilizadas no mercado como C\# e Java Script, com uma performance de tempo de compilação.
+Além disso durante o processo de criação é possível economizar tempo utilizando modelagens prontas, salas e fórum de bate papo para distribuição de conhecimentos e resolução de problemas e dúvidas.
 
@@
 	Para a utilização de elementos no Unity é necessário a criação de objetos 3d, para isso pode ser utilizado qualquer um das IDE mais utilizadas do mercado tais como Maya , 3DMax, Blender ,Cinema4D, Modo, Lightwave, Cheetah3D, entre outros.
-A manipulação e ajustes de objetos em 3D está sendo realizada através da utilização da ferramenta Blender  que é uma plataforma livre de alto desempenho que permite além da modelagem para a criação de objetos 3D, contém ferramentas para animações, criação de jogos, construção de foto realismo, simulações de fluidos, edição de vídeos,entre outros.Depois de feito os ajustes nos modelos o Blender possui suporte para exportar objetos nos formatos de arquivo: 3DS,DXF,FBX,OBJ,LWO,SVG,STL entre outros.
+A manipulação e ajustes de objetos em 3D está sendo realizada através da utilização da ferramenta Blender  que é uma plataforma livre de alto desempenho que permite além da modelagem para a criação de objetos 3D, contém ferramentas para animações, criação de jogos, construção de foto realismo, simulações de fluidos, edição de vídeos, entre outros.Depois de feito os ajustes nos modelos o Blender possui suporte para exportar objetos nos formatos de arquivo: 3DS,DXF,FBX,OBJ,LWO,SVG,STL entre outros.
 
@@
 \label{sub:sdk_ovr}
-      Nos primeiros passos para a integração do Oculus Rift com o Unity foi necessário a utilização de uma SDK\footnote{ SDK encontrada em \url{https://developer.oculusvr.com/?action=dl&v=8 }} do próprio Oculus Rift, que atualmente possui as versões 0.2, 0.3 e 0.4, permite extrair dados do oculus e manipulos utilizando C++.
+      Nos primeiros passos para a integração do Oculus Rift com o Unity foi necessário a utilização de uma SDK\footnote{ SDK encontrada em \url{https://developer.oculusvr.com/?action=dl&v=8 }} do próprio Oculus Rift, que atualmente possui as versões 0.2, 0.3 e 0.4, permite extrair dados do óculos e manipulados utilizando C++.
 No entanto como o Unity possui suporte para o plugin do Oculus Rift, que são scripts oriundos da SDK que ao invés de ser implementada em C++ é implementada em C\#, foi adotado o mesmo para auxiliar no controle do ambiente virtual no Unity.
-     Com o plugin do Oculus Rift no Unity é possível controlar 2 cameras(que representa o campo visual do oculus em um usuário), e visualizar todo um ambiente em volta, utilizando os sensores da bicicleta e o Oculus Rift será possível controlar a bicicleta e movimentar a cabeça para aproveitar o ambiente virtual.
+     Com o plugin do Oculus Rift no Unity é possível controlar 2 cameras(que representa o campo visual do óculos em um usuário), e visualizar todo um ambiente em volta, utilizando os sensores da bicicleta e o Oculus Rift será possível controlar a bicicleta e movimentar a cabeça para aproveitar o ambiente virtual.
 
@@
 \label{sub:criacao_de_scripts}
-       A linguagem de programação utilizada nos scripts da SDK é o C\#, esta linguagem tem as caracteristicas de ser: orientada a objetos, dirigida a enventos, possui gerenciador de memória em tempo runtime( igual ao mente ao java o Garbage Collector é utilizado para liberar áreas de memória não utilizadas depois que uma classe é instanciada utilizando o operador new), e suporte a código legado.
+       A linguagem de programação utilizada nos scripts da SDK é o C\#, esta linguagem tem as características de ser: orientada a objetos, dirigida a eventos, possui gerenciador de memória em tempo runtime( igual ao mente ao java o Garbage Collector é utilizado para liberar áreas de memória não utilizadas depois que uma classe é instanciada utilizando o operador new), e suporte a código legado.
        Esta linguagem possui tipos de dados como tipo de valor ou tipo de referência.
-Tipo de valor contém dados deste tipo e tipo de referência contém um inteiro apontando para uma area especifica da memória que irá conter os dados.
+Tipo de valor contém dados deste tipo e tipo de referência contém um inteiro apontando para uma área especifica da memória que irá conter os dados.
 Os tipos de valores normalmente representam dados simples como int e bool, os tipos de referências são mais utilizados em strings e objetos.
-Os desenvolvedores podem contruir 3 tipos de dados de referências: classes , interfaces e delegados( tem a representação de um ponteiro de função em C, no entanto com a palavra chave delegados).As variaveis nesta linguagem podem ser do tipo Static(valor declarado fica disponivel para todos os objetos da classe que foi declarada), Instance(variável criada na memoria a cada vez que um  objeto é instanciado ) e Array (grupo de elementos do mesmo tipo de dados).
-      Em C\# a unidade de programação é a Classe.Os objetos são instâncias(criações) destas classes , e suas funções são encapsuladas dentro dos limites  das classes e dos métodos.Em C\# as classes possui herança única , no entanto podem ser realizadas implementações de multiplas interfaces.Esta linguagem possui também um suporte a struct(Estrutura formada utilizando um conjunto de funções e variáveis), vinda do da linguagem C.O que é mais interessante nesta linguagem é a utilização de delegates ,que são referencias de métodos encapsulados com assinatura e tipo de retorno definido,onde é utilizada basicamente para invocar métodos indiretamente.
+Os desenvolvedores podem construir 3 tipos de dados de referências: classes , interfaces e delegados( tem a representação de um ponteiro de função em C, no entanto com a palavra chave delegados).As variáveis nesta linguagem podem ser do tipo Static(valor declarado fica disponível para todos os objetos da classe que foi declarada), Instance(variável criada na memoria a cada vez que um  objeto é instanciado ) e Array (grupo de elementos do mesmo tipo de dados).
+      Em C\# a unidade de programação é a Classe.Os objetos são instâncias(criações) destas classes , e suas funções são encapsuladas dentro dos limites  das classes e dos métodos.Em C\# as classes possui herança única , no entanto podem ser realizadas implementações de múltiplas interfaces.Esta linguagem possui também um suporte a struct(Estrutura formada utilizando um conjunto de funções e variáveis), vinda do da linguagem C.O que é mais interessante nesta linguagem é a utilização de delegates, que são referencias de métodos encapsulados com assinatura e tipo de retorno definido, onde é utilizada basicamente para invocar métodos indiretamente.
       Abaixo é ilustrado um exemplo de codigo em C\#, para a alteração do vetor direção da bicicleta e da modelagem 3D da bicicleta:

### 2014-10-28 editaveis/msp430_circuito.tex
Italic words were placed in Eletronic's topic

@@
 O microcontrolador utilizado neste projeto foi o MSP430G2553.
-Este microcontrolador possui uma arquitetura RISC com registradores de 16 bits e 27 instruções, 512 Bytes de RAM e pode operar com um clock de até 16MHz.
-As aplicações foram trabalhadas a partir da plataforma MSP430 Launchpad.
-Esta plataforma foi desenvolvida pela Texas Instruments (TI) como um kit de avaliação para microcontroladores da linha MSP430G.
+Este microcontrolador possui uma arquitetura RISC com registradores de 16 \textit{bits} e 27 instruções, 512 \textit{Bytes} de RAM e pode operar com um \textit{clock} de até 16MHz.
+As aplicações foram trabalhadas a partir da plataforma MSP430 \textit{Launchpad}.
+Esta plataforma foi desenvolvida pela \textit{Texas Instruments} (TI) como um \textit{kit} de avaliação para microcontroladores da linha MSP430G.
 Este microcontrolador apresenta algumas características importantes para a realização deste trabalho.
@@
 \begin {itemize}
-	\item 2 Times (TA0 e TA1) com 16 bits e 4 modos de contagem;
-	\item 8 canais de entrada para um Conversor A/D de 10bits ( ADC10 tipo SAR);
-	\item Serviços de interrupção por Hardware;
-	\item Hardware de comunicação serial com suporte para UART.
+	\item 2 \textit{Timers} (TA0 e TA1) com 16 \textit{bits} e 4 modos de contagem;
+	\item 8 canais de entrada para um Conversor A/D de 10\textit{bits} ( ADC10 tipo SAR);
+	\item Serviços de interrupção por \textit{Hardware};
+	\item \textit{Hardware} de comunicação serial com suporte para UART.
 \end {itemize}
@@
       {figuras/Launchpad.jpg}
-  \caption{Pataforma para desenvolvimento MSP430 Launchpad.}
+  \caption{Pataforma para desenvolvimento MSP430 \textit{Launchpad}.}
   \label{Launchpad}
@@
 % Colocar aqui sobre o que é o MSP430, sua função no projeto como foi utilizado
-Em comparação com outras plataformas, como o Arduino, a MSP430 Launchpad apresenta um menor custo.
-A plataforma Arduino apresenta mais facilidade para a implementação de protótipos através de sua linguagem de programação na Arduino IDE, porém, a plataforma Launchpad também possuí uma plataforma similar disponível chamada de Energia.
+Em comparação com outras plataformas, como o Arduino, a MSP430 \textit{Launchpad} apresenta um menor custo.
+A plataforma Arduino apresenta mais facilidade para a implementação de protótipos através de sua linguagem de programação na Arduino IDE, porém, a plataforma \textit{Launchpad} também possuí uma plataforma similar disponível chamada de \textit{Energia}.
 Neste projeto, entretanto, optou-se por utilizar a ferramenta msp430-gcc e mspdebug para desenvolver as aplicações de software embarcado e programar o dispositivo respectivamente.
-Elas foram escolhidas por possibilitar mais liberdade de desenvolvimento no microcontrolador e possibilidade de seguir em nível mais próximo do hardware, apesar da maior complexidade na elaboração das aplicações.
+Elas foram escolhidas por possibilitar mais liberdade de desenvolvimento no microcontrolador e possibilidade de seguir em nível mais próximo do \textit{hardware}, apesar da maior complexidade na elaboração das aplicações.
 
@@
 Neste contexto, o sistema de software embarcado foi projetado baseando-se no diagrama de blocos apresentado na Figura \ref{blocos}.
-O sensor de posição do guidão se trata de um potenciômetro comum com variação de ângulo de 0 a 270 graus e 0 a 10 kOhms de variação de resistência proporcional ao ângulo.
+O sensor de posição do guidão se trata de um potenciômetro comum com variação de ângulo de 0 a 270 graus e 0 a 10 k$\Omega$ de variação de resistência proporcional ao ângulo.
 O sensor de velocidade se trata de um conta giros através de interferência entre um par transmissor-receptor de infravermelho que permitirá verificar o movimento da roda traseira.
@@
       {figuras/diag_blocos_elet1.png}
-  \caption{Diagrama de blocos do sistema no ponto de vista do hardware embarcado.}
+  \caption{Diagrama de blocos do sistema no ponto de vista do \textit{hardware} embarcado.}
   \label{blocos}
@@
 % Item sobre o projeto de software embarcado
-\section{Projeto do Software Embarcado} % (fold)
+\section{Projeto do \textit{Software} Embarcado} % (fold)
 \label{sec:soft_emb}
-Visando facilitar o desenvolvimento do software a ser embarcado no microcontrolador, implementou-se uma biblioteca contendo funções para o uso especifico no kit Launchpad, com botões, LEDs e portas de comunicação pré definidas.
-Essa biblioteca contem funções básicas para entradas e saídas digitais, timer e comunicação.
+Visando facilitar o desenvolvimento do \textit{software} a ser embarcado no microcontrolador, implementou-se uma biblioteca contendo funções para o uso especifico no \textit{kit} \textit{Launchpad}, com botões, LEDs e portas de comunicação pré definidas.
+Essa biblioteca contem funções básicas para entradas e saídas digitais, \textit{timer} e comunicação.
 Outras duas bibliotecas são utilizadas neste projeto, sendo uma para amostrar um sinal a partir do conversor A/D e outra contendo as definições do ambiente virtual.
-A principio, o projeto de software foi direcionado a leitura dos sensores do guidão, velocidade, atuador e comunicação. A seguir, serão descritas as implementações destas etapas neste projeto.
+A principio, o projeto de \textit{software} foi direcionado a leitura dos sensores do guidão, velocidade, atuador e comunicação.
+A seguir, serão descritas as implementações destas etapas neste projeto.
 
@@
 Neste caso, a leitura do sinal é feita configurando-se uma entrada do microcontrolador como analógica.
-O valor lido tem resolução de 10 bits e deverá estar entre 0 e 3V.
+O valor lido tem resolução de 10 \textit{bits} e deverá estar entre 0 e 3V.
 A leitura deste sensor não será constante, mas sim, solicitada pelo ambiente virtual.
@@
 Neste caso, um serviço de interrupção foi configurado para iniciar uma contagem e encerrar a mesma.
-O período obtido dividirá uma constante de forma a obter uma velocidade com resolução de 8 bits.
-A contagem será realizada por um timer do microcontrolador.
+O período obtido dividirá uma constante de forma a obter uma velocidade com resolução de 8 \textit{bits}.
+A contagem será realizada por um \textit{timer} do microcontrolador.
 
@@
 
-Para o controle do servomotor, implementou-se um algoritmo de PWM (pulse witdh modulation) a partir do timer.
-A modulação do pulso será controlada por um valor de 1 byte vindo do ambiente virtual.
+Para o controle do servomotor, implementou-se um algoritmo de PWM (\textit{pulse witdh modulation}) a partir do timer.
+A modulação do pulso será controlada por um valor de 1 \textit{byte} vindo do ambiente virtual.
 O sinal de controle gerado é transmitido por uma saída digital.
-O mesmo timer será utilizado para todas as aplicações que requererem contagens.
+O mesmo \textit{timer} será utilizado para todas as aplicações que requererem contagens.
 Cada contagem deverá ser de no mínimo 100us.
-Com o mesmo timer foi possível emular 10 timers via software.
+Com o mesmo \textit{timer} foi possível emular 10 \textit{timers} via \textit{software}.
 Dessa forma, foi possível controlar a posição do servomotor e realizar a contagem do período do sensor de velocidade.
@@
 Este eixo será fixado no guidão da bicicleta e permitirá uma rotação de 270 graus.
-O potenciômetro escolhido possui uma resistência de 10kOhm e funcionará como divisor resistivo de uma tensão de 5V.
+O potenciômetro escolhido possui uma resistência de 10k$\Omega$ e funcionará como divisor resistivo de uma tensão de 5V.
 O pino central fornecerá a tensão resultante deste divisor que deverá ser um valor analógico e estar entre 0 e 5V.
@@
 
-\subsection{Tacômetro} % (fold)
+\subsection{Tacômetro de Pulso} % (fold)
 \label{sub:tac_metro}
@@
 	\includegraphics[width=0.8\textwidth]{figuras/pwmExample.png}
-  \caption{Exemplo de sinal PWM com diferentes duty cicles.}
+  \caption{Exemplo de sinal PWM com diferentes \textit{duty cicles}.}
   \label{fig:pwmcircuito}
@@
 
-O Sinal PWM será gerado pelo microcontrolador.
-Porém, seu sinal de saída precisa ser condicionado pois os níveis de tensão do microcontrolador são de 0 a 3V e o servomotor será alimentado com uma tensão de 5V.
+O microcontrolador irá gerar o sinal PWM.
+Porém, seu sinal de saída precisa ser condicionado pois os níveis de tensão do microcontrolador são de 0 a 3V e o servo motor será alimentado com uma tensão de 5V.
 Assim, o circuito apresentado na Figura \ref{fig:circ_serv} altera os níveis lógicos de tensão para 0 a 5V.
 Este circuito consiste em um amplificador operacional em modo de comparação, tendo seu valor de saída sempre saturados.
-O servomotor será posicionado no quadro da bicicleta de forma a tracionar o cabo de aço do freio que passa pelo varão, tal como na Figura \ref{fig:foto_servo}.
+O servo motor será posicionado no quadro da bicicleta de forma a tracionar o cabo de aço do freio que passa pelo varão, tal como na Figura \ref{fig:foto_servo}.
 
@@
 São muito utilizado em controles remotos, teclados, mouses sem fio, bem como, no isolamento de circuitos elétricos e sensores de posição.
-Todos os aparelhos de TV e DVD player possuem estes sensores para comandar alguma ação nestes aparelhos.
-O sinal é enviado por um LED emissor de luz infravermelha, é captado por um fototransistor e, por fim, os dados são processados.
+Todos os aparelhos de TV e DVD \textit{player} possuem estes sensores para comandar alguma ação nestes aparelhos.
+O sinal é enviado por um LED (\textit{Light Emissor Diode}) emissor de luz infravermelha, é captado por um fototransistor e, por fim, os dados são processados.
 A aplicação destes sensores, juntos, é chamada de par ótico.

### 2014-10-29 editaveis/eficiencia_energetica.tex
Update eficiencia_energetica.tex

--- 2014-10-26 editaveis/eficiencia_energetica.tex
@@
-\section{Eficiência energética}
+\section{Projeto Elétrico Start X}
+
+Com o intuito de utilizar a energia elétrica convertida a partir da energia mecânica oriunda da pedalada do usuário, torna-se imperioso o dimensionamento de um circuito elétrico de armazenamento e distribuição da referida energia elétrica visando ao uso desta para alimentar as cargas de nosso projeto.
+Assim, a presente seção abordará o projeto elétrico do projeto em tela.
 
@@
 
-Nesta seção cuidar-se-á em informar as características nominais das cargas que serão alimentadas pela energia elétrica gerada a partir da conversão da energia mecânica existente devido ao torque exercido no eixo da bicicleta pelo usuário do projeto.
-Assim, apresenta-se a Tabela xxx, a qual indica aquelas características daquelas cargas.
-Sensores, celular (tensão nominal, fator de potência, potência requerida, corrente, potência aparente, faixa de tensão etc.).
+A primeira etapa para o dimensionamento de um projeto elétrico consiste no levantamento das cargas que serão alimentadas pelo circuito de distribuição de energia elétrica a ser projetado.
+Nesse sentido, as cargas do presente projeto serão aquelas informadas na Tabela \ref{cargas-dispositivos}.
+
+\begin{table}[h]
+\centering
+\begin{tabular}{|l|l|}
+\hline
+\rowcolor[HTML]{329A9D} 
+CARGA                                                           & QUANTIDADE \\ \hline
+Carregador de Celular & 1          \\ \hline
+Sensores                                                        & 7          \\ \hline
+\end{tabular}
+\caption{Levantamento das cargas do Projeto Elétrico START X.}
+\label{cargas-dispositivos}
+\end{table}
+
+Continuando, em posse dessas cargas, a próxima etapa consiste em estimar a potência elétrica requerida pelas mesmas. Esse cálculo pode ser realizado conforme Equação \ref{potencia-requerida}
+
+\begin{equation}
+	\mathcal{P} = v \times i \times fp
+	\label{potencia-requerida}
+\end{equation}
+
+Onde:
+\begin{description}
+
+\item [P] potência da carga em watt
+
+\item [V] tensão elétrica em volt
+
+\item [I] corrente elétrica em ampère
+
+\item [fp] fator de potência (adimensional)
+\end{description}
+
+Ocorre que o carregador de celular listado na Tabela 1 não será produzido por nós, dificultando assim o cálculo exato de sua potência através da Equação 1, devido à existência de diversos modelos fabricados atualmente.
+Desse modo, usar-se-á modelo já fabricado para essa carga.
+Conforme relatado a respeito da existência de diversos modelos de carregadores fabricados atualmente, para o levantamento da potência dessa carga, usar-se-á dado de potência utilizado a partir de consulta junto ao sítio eletrônico da Eletrobrás – Distribuição Piauí, cujo valor é utilizado pela referida Distribuidora para fazer a simulação de consumo mensal de residências.
+Nesse ponto, apresenta-se o valor da supracitada potência (Figura \ref{levantamento-de-potencias}).
+
+% Pegar figuras.
+\begin{figure}[h]
+	\centering
+	%\includegraphics[scale= 0.8]	{figuras/partes_alternador.png}
+	\caption{Dado utilizado para o levantamento de potência do carregador de celular a ser utilizado no Projeto Elétrico Start X. Fonte: <  http://www.eletrobraspiaui.com/simulador.php >}
+	\label{levantamento-de-potencias}
+\end{figure}
+
+Já em relação à potência requerida pelos supracitados sensores, informa-se que foi realizada estimativa junto aos integrantes da Engenharia Eletrônica presentes no presente projeto, no tocante às grandezas elétricas dos referidos sensores, isto é, corrente e tensão elétrica de trabalho; ainda, assumiu-se que o fator de potência dos mesmos é igual a 1, ou seja, tratou-os como cargas resistivas.
+Assim, os resultados estimados para essas cargas encontram-se dispostos na Tabela \ref{grandezas-eletricas}.
+
+\begin{table}[h]
+\centering
+\begin{tabular}{|l|l|}
+\hline
+\rowcolor[HTML]{329A9D} 
+GRANDEZA ELÉTRICA & VALOR                                            \\ \hline
+Corrente                                                    & 500Ma 
+\\ \hline
+Tensão                                                      & 5V
+\\ \hline
+Fator de Potência & 1                                                \\ \hline
+\end{tabular}
+\caption{Grandezas elétricas dos sensores do Projeto Elétrico Start X.}
+\label{grandezas-eletricas}
+\end{table}
+
+Assim, em posse das informações da Tabela acima, e utilizando-se a Equação 1, conseguiu-se o valor quantitativo da potência elétrica requerida pelos sensores em comento.
+Esse valor, bem como o valor estimado para a potência requerida pelo carregador de celular são indicados na Tabela \ref{estimativa-requerida}.
+
+\begin{table}[h]
+\centering
+\begin{tabular}{|l|l|}
+\hline
+\rowcolor[HTML]{329A9D} 
+CARGA                                                           & POTÊNCIA                                                   \\ \hline
+Carregador de Celular                                           & 15W   
+\\ \hline
+Sensores                                                        & 2,5W * 7 = 17,5W 
+\\ \hline
+TOTAL                                                           & 32,5W                                                      \\ \hline
+\end{tabular}
+\caption{Estimativa da potência requerida pelas cargas do Projeto Elétrico Start X.}
+\label{estimativa-requerida}
+\end{table}
+
+Portanto, o projeto elétrico aqui proposto deverá alimentar cargas que requerem 32,5 watts de potência.
 
@@
 
-\subsubsection{Princípio de Funcionamento do Gerador Síncrono}
-\label{gerador-sincrono}
+Para que ocorra a conversão eletromecânica de energia no presente projeto, um dos requisitos necessários é a presença de uma fonte geradora de energia elétrica.
+Nesse passo, após cuidadoso levantamento da potência requerida pelas cargas existentes em nosso projeto, cuidou-se em conseguir a fonte geradora que pudesse atender à exigência de potência solicitada.
 
-Geradores síncronos são bastante utilizados em centrais elétricas, independente do seu tipo.
-Grande parcela da energia elétrica disponível mundialmente é gerada por esse tipo de geradores, que convertem energia mecânica em energia elétrica.
-Além da geração de energia elétrica para ser distribuída na rede elétrica, os geradores síncronos são usados na geração de energia de pequeno porte e autônoma, não conectada a rede elétrica, como é o caso do presente projeto.
-Uma máquina síncrona é constituída por enrolamentos de armadura alojados na parte estacionária, denominada estator.
-Esses enrolamentos são conhecidos como enrolamentos do estator.
-Além deles, há um segundo enrolamento denominado enrolamento de campo, no qual gera corrente contínua e é utilizado para produzir o principal fluxo de operação do gerador.
-Em um gerador síncrono, o enrolamento de campo encontra-se no rotor, de modo que a corrente em que a corrente deve ser fornecida através do contato rotativo mecânico.
-Segundo Fitzgerald, é vantajoso em um gerador síncrono que o enrolamento de campo, único e de baixa potência, localize-se no rotor e o enrolamento de armadura, de potência elevada e geralmente polifásico, encontre-se no estator.
-O princípio de funcionamento de um gerador síncrono assemelha-se ao de uma máquina de corrente contínua no que diz respeito à tensão induzida no condutor, gerada pelo movimento rotativo entre um condutor e um campo magnético.
-Em um gerador síncrono, os condutores são fixos na armadura e o campo magnético é forçado pela máquina primária a se mover.
-A máquina primária é acoplada ao rotor do gerador, onde se encontram os polos, submetendo-os a uma força que os fazem girar.
-Como consequência do movimento entre o condutor e o campo, surge a tensão nos terminais do gerador síncrono, na qual faz com que uma corrente circule pelo gerador e pela carga que será ligada no gerador.
-Com a tensão e a corrente induzida pelo movimento, a potência mecânica transferida pela máquina primária é então convertida em energia elétrica, levando em consideração as perdas existentes nesse fenômeno.
-O enrolamento de campo é alimentado por uma fonte de corrente contínua por meio de anéis deslizantes.
-A tensão gerada pelo gerador síncrono trata-se de uma tensão alternada senoidal, que pode ser monofásica ou trifásica.
-Com o objetivo de aumentar a potência convertida, em um gerador síncrono não há apenas um condutor sendo movimentado no campo magnético, mas condutores ligados em série.
-Assim, a potência do gerador e o aproveitamento dos materiais são maiores.
-
-\subsubsection{Partes Construtivas do Gerador Síncrono}
-\label{construtivas-gerador-sincrono}
-
-O alternador é composto das seguintes partes: rotor, estator, carcaça, escova e anéis, ponte retificadora, ventilador, polias e parafusos.
-As principais partes construtivas de um alternador serão tratadas posteriormente no presente relatório.
-Abaixo, na figura \ref{partes-alternador}, são mostradas essas partes que compõem um alternador de automóvel.
+Ainda, além de cumprir com a exigência de potência acima mencionada, buscou-se uma fonte que pudesse realizar a integração entre as Engenharias Automotiva e de Energia, a fim de que os integrantes destes cursos pudessem explorar conhecimentos pertinentes ao funcionamento e utilidade da referida fonte.
+Pois bem, como resultado, escolheu-se como fonte do presente projeto uma máquina elétrica síncrona exercendo função geradora.
+Ainda, sendo mais específico, foi escolhido um alternador automotivo (Figura \ref{alternador}).
 
@@
 	\centering
-	\includegraphics[scale= 0.8]		{figuras/partes_alternador.png}
-	\caption{Partes que compõem um alternador}
+	%\includegraphics[scale=0.8]		{figuras/alternador.png}
+	\caption{Fonte Geradora de Energia Elétrica do Projeto Elétrico Start X: alternador automotivo.}
+	\label{alternador}
+\end{figure}
+
+A fim de confirmar o atendimento da potência requerida pelas cargas, apresenta-se a seguir, na Tabela \ref{grandezas-alternador}, os valores quantitativos nominais referentes às grandezas elétricas do supracitado alternador.
+
+\begin{table}[h]
+\centering
+\begin{tabular}{|l|l|}
+\hline
+\rowcolor[HTML]{329A9D} 
+PROPRIEDADE                                                           & VALOR                                                   \\ \hline
+Corrente & 35 A 
+\\ \hline
+Tensão & 14V
+\\ \hline
+Fator de Potência\protect\footnotemark  & 1                                                      \\ \hline
+Potência & 490W
+\\ \hline
+\end{tabular}
+\caption{Grandezas nominais do alternador presente no Projeto Elétrico Start X.}
+\label{grandezas-alternador}
+\end{table}
+\footnotetext{Não foi possível estimar o fator de potência do alternador, por isso, em uma aproximação grosseira, considerou-o igual a 1.}
+
+Analisando-se a Tabela anterior, verifica-se que a potência nominal da fonte escolhida está acima da potência necessária à alimentação das cargas e, por consequência, resta atendido essa necessidade. 
+Ainda em sede justificativa da escolha da fonte geradora, especificamente no tocante à integração das engenharias acima citadas, o uso do alternador automotivo no presente projeto permite que ocorra a almejada integração, pois a partir de seu uso no circuito aqui discutido, podem ser explorados conhecimentos relacionados às máquinas síncronas (Engenharia de Energia) e também conhecimentos inerentes a elementos automotivos (Engenharia Automotiva), por exemplo.
+Pois bem, uma vez escolhido e justificado os motivos que ocasionaram na determinação da fonte geradora escolhida, passa-se a seguir a abordar a respeito da mesma.
+
+\subsubsection{Alternador: Princípio de Funcionamento}
+\label{alternador-funcionamento}
+
+O uso de geradores síncronos é bastante comum em centrais elétricas de grande porte, independente do seu tipo.
+A propósito, grande parcela da energia elétrica disponível mundialmente, e transmitida/distribuída na rede elétrica é gerada por esses geradores, os quais realizam a conversão da energia mecânica em energia elétrica.
+
+Ainda, além do uso das centrais geradoras de energia elétrica de grande porte, os geradores síncronos são usados na geração de energia de pequeno porte e também em centrais autônomas, isto é, centrais não conectadas à rede elétrica convencional, como é o caso do presente projeto.
+
+O alternador aqui adotado encontra-se incluído no rol das máquinas síncronas com função geradora.
+Por oportuno, apresenta-se o conceito do que seja uma máquina síncrona: (FITZGERARD, 2008): “Uma máquina síncrona é uma máquina elétrica cuja rotação é proporcional à frequência da rede à qual está conectada”.
+Ainda, o nome síncrono se deve ao fato de esta máquina operar com uma velocidade de rotação constante sincronizada com a frequência da tensão elétrica alternada aplicada aos terminais da mesma, ou seja, devido ao movimento igual de rotação entre o campo girante e o rotor (sincronismo entre campo do estator e rotor).
+
+O princípio de funcionamento dos geradores síncronos, dentre eles o alternador, baseia-se na indução eletromagnética, ou seja, a corrente elétrica flui através do rotor criando um campo magnético que induz a movimentação dos elétrons nas bobinas do estator, resultando em uma corrente alternada.
+
+No caso do alternador, no automóvel, ele é acionado pelo motor do veículo no momento da ignição, através de uma correia sincronizadora, sendo o responsável pela produção de energia elétrica que irá alimentar os consumidores elétrico do automóvel.
+Ao contrário do que muitas pessoas imaginam, é o alternador, e não a bateria, quem alimenta todos os consumidores elétricos durante o funcionamento do veículo.
+Consequentemente é ele também, o responsável por recarregar a bateria.
+
+ Ocorre que os automóveis operam com corrente contínua e, por isso, há a necessidade de transformar a corrente alternada gerada pelo alternador em contínua.
+Assim, nos alternadores automotivos existe a adição de dois componentes fundamentais: a placa retificadora (retificador), que transforma a corrente alternada em contínua, e o regulador de tensão, responsável pelo controle da tensão produzida.
+Desse modo, constata-se que, enquanto a tensão disponibilizada pelo gerador síncrono clássico utilizado em centrais geradoras é alternada, no alternador automotivo, não obstante a tensão gerada seja alternada, devido ocorrer a retificação e regulação dessa tensão para aproximadamente 12 volts, sendo após isso direcionada à bateria, a tensão de saída do mesmo é contínua.
+Dada essa peculiaridade constitucional, as demais partes constituintes do alternador são as mesmas do gerador síncrono clássico.
+Por isso, vejamos.
+
+\subsubsection{Partes Constituintes}
+\label{construtivas-gerador-sincrono}
+
+O alternador é composto de acordo com as partes demonstradas na Figura \ref{partes-alternador}.
+
+\begin{figure}[h]
+	\centering
+	%\includegraphics[scale= 0.8]		{figuras/partes_alternador.png}
+	\caption{Partes que compõem um alternador. Fonte: Bosch, 2014. }
 	\label{partes-alternador}
 \end{figure}
+
+Não obstante todos os componentes demonstrados na Figura 3 sejam importantes, para o caso do projeto elétrico aqui discutido, serão abordados comentários a respeito apenas de alguns dos componentes presentes na Figura 3, os quais influenciaram significativamente o desempenho de nosso alternador.
+Vejamos.
 
@@
 \item [Rotor]
-O rotor é trata-se da parte móvel no centro do alternador, constituído por um eixo de aço com uma bobina enrolada em seu interior, na qual a quantidade de fios de cobre da bobina varia de acordo com a capacidade e especificações de cada alternador.
-O rotor tem como principal função formar um campo magnético que tem como resultado a produção de corrente elétrica, onde os seus polos são alimentados com corrente contínua e geram o campo principal que induz tensão na armadura.
-A alimentação do enrolamento de excitação no alternador utilizado é feito através de anéis e escovas.
-Abaixo, na figura \ref{rotor-alternador}, pode ser visto o rotor do alternador utilizado no presente trabalho, representado pelo número 1.
+
+O processo de geração da energia elétrica se inicia no rotor.
+O rotor aborda a parte móvel no centro do alternador, sendo constituído por um eixo de aço envolto por um par de rodas polares, com uma bobina enrolada em seu interior, na qual a quantidade de fios de cobre da bobina varia de acordo com a capacidade e especificações de cada alternador.
+A Figura \ref{rotor-alternador}, é ilustrado o rotor do alternador utilizado no presente trabalho, representado pelo número 1.
 
@@
 	\centering
-	\includegraphics[scale=0.8] {figuras/rotor_alternador.png}
-	\caption{Rotor do alternador}
+	%\includegraphics[scale=0.8] {figuras/rotor_alternador.png}
+	\caption{Rotor do alternador presente no Projeto Elétrico Start X.}
 	\label{rotor-alternador}
 \end{figure}
+
+A função principal do rotor consiste em formar um campo magnético que tem como resultado a produção de corrente elétrica, onde os seus polos são alimentados com corrente contínua e, a partir daí, geram o campo principal que induz tensão na armadura (estator).
+
+Para que ocorra a indução do referido campo magnético, e por consequência o início da geração de energia elétrica, é necessário que haja uma corrente de excitação, a qual deve ser conduzida até o enrolamento de campo (rotor), a fim de ser criado o campo magnético já citado.
+
+A corrente contínua de excitação requerida para a alimentação do enrolamento de excitação do nosso alternador será conduzida até o rotor por meio de escovas condutoras de energia elétrica.
+
+A literatura informa que a potência contínua requerida para a excitação aproxima-se de 1\% da nominal.
+Para o nosso projeto, a corrente necessária à excitação ora em comento será fornecida por uma bateria que atenda a capacidade de potência (excitação) requerida.
 
@@
 Essas lâminas têm características magnéticas de alta permeabilidade, proporcionando um caminho com pequena relutância para o fluxo, o que diminui o fluxo disperso e concentra o campo no entreferro.
+
 O uso de lâminas na construção do estator proporciona a diminuição das perdas provocadas por correntes parasitas em relação ao emprego de uma estrutura maciça.
-Essas lâminas também são tratas termicamente para diminuir o valor das perdas geradas por correntes induzidas.
-Essa parte fundamental de um gerador síncrono tem como principal função a criação da corrente elétrica.
-Entretanto, para a geração de energia as boninas do estator requerem a produção de um campo magnético pelo rotor.
-A figura \ref{estator-alternador} apresenta o estator do alternador automotivo.
+As mencionadas lâminas também são tratas termicamente para diminuir o valor das perdas geradas por correntes induzidas.
+
+A principal função do estator é a geração da corrente elétrica alternada.
+Entretanto, conforme já informado, para que ocorra a geração de energia elétrica, inicialmente, as bobinas do estator requerem a produção de um campo magnético pelo rotor, sendo este campo magnético potencializado pelas garras polares do rotor.
+Uma ilustração representativa de um estator, com suas bobinas, é apresentada na Figura \ref{estator-alternador}.
 
@@
 	\centering
-	\includegraphics[scale=1]		{figuras/estator_alternador.png}
+	%\includegraphics[scale=1]		{figuras/estator_alternador.png}
 	\caption{Estator do alternador}
@@
 
+\item [Conjunto Retificador]
+
+A tensão e a corrente produzida no alternador são alternadas (justificativa para o nome alternador), conforme já salientado neste relatório.
+Entretanto, essa tensão não serve para alimentar as cargas elétricas do nosso projeto, uma vez que a bateria de armazenamento/excitação do rotor do alternador requer corrente contínua.
+Por esse motivo, a tensão alternada gerada deverá ser retificada ou filtrada, com o objetivo de prosseguirmos com a fonte geradora adotada.
+
+Seguindo essa linha de pensamento, há no gerador um dispositivo conhecido como conjunto retificador ou placa de diodos, cujo desempenho consiste em transformar a corrente e a tensão alternadas em contínuas.
+
+Continuando, o supracitado conjunto retificador presente em nosso alternador são equipados com diodos Zenner, os quais protegem os dispositivos elétricos contra as cargas de retorno, sendo montados com o intuito de bloquear possíveis correntes reversas.
+
 \item [Regulador de Tensão]
 
-O regulador de tensão do alternador é um dispositivo de proteção do mesmo, utilizado com o objetivo de proteger os equipamentos que usam a energia gerada pelo alternador, ou seja, as cargas conectadas a ele.
-O regulador protege as cargas por meio do controle da tensão produzida em qualquer regime de rotação do alternador, de modo a limitar a tensão para que não haja picos de corrente elétrica.
-Além disso, o regulador de tensão é usado com o objetivo de impedir que a bateria utilizada no projeto sofra sobrecarga.
+Uma vez que a tensão alternada necessária à produção de corrente elétrica deve estar em conformidade com o sistema elétrico do alternador, a fim de não danificar todo o sistema, torna-se necessário a presença de um dispositivo que regule a tensão do mesmo.
+Esse dispositivo é o regulador.
+O regulador de tensão do alternador é um dispositivo de proteção do mesmo.
+É utilizado com o objetivo de proteger os equipamentos que usam a energia gerada pelo alternador, ou seja, as cargas conectadas a ele.
 
-\item [Ponte Retificadora]
+O modo de funcionamento deste dispositivo de proteção das cargas ocorre por meio do controle da tensão produzida, em qualquer regime de rotação do alternador, de modo a limitar a tensão para que não haja picos de corrente elétrica.
+
+Neste raciocínio, a função principal do regulador de tensão do alternador consistirá em impedir que a bateria utilizada em nosso projeto sofra sobrecarga, pois os terminais de saída do alternador estarão ligados aos terminais da bateria.
 \end{description}
 
-\subsubsection{Alternador Utilizado}
+\subsection{Bateria}
 
-O gerador síncrono utilizado neste projeto trata-se de um alternador do automóvel Chevette com corrente nominal de 35 ampères e tensão de 14 volts.
-A figura \ref{alternador} apresentada abaixo mostra esse alternador.
+A presença de uma bateria em nosso circuito justifica-se por meio de três motivos:
+
+\begin{enumerate}
+	\item Necessidade de armazenar a energia elétrica oriunda da conversão eletromecânica supracitada;
+	\item Necessidade de continuidade do fluxo de energia elétrica para atender as cargas quando o alternador não for capaz de fornecer a corrente elétrica necessária à alimentação do circuito em tela.
+	\item Necessidade inicial de uma fonte de excitação do enrolamento de campo do rotor do alternador.
+\end{enumerate}
+
+Nesse sentido, para que isso ocorra, tem-se por necessário que a tensão disponibilizada no terminal do alternador aqui utilizado seja superior à tensão dos polos da bateria para que seja mantido o fluxo da corrente elétrica proveniente do alternador para a bateria.
+Caso contrário, a bateria não receberá a energia elétrica gerada no alternador.
+Nesse ponto, a fim de constatar se a bateria está sendo carregada, será alocado entre a mesma e o alternador um multímetro, posicionado na grandeza voltagem.
+Pois bem, voltando-se a atenção para o dimensionamento da bateria a ser utilizada em nosso projeto, informa-se que o primeiro passo consiste em escolher uma bateria que apresente tensão inferior à do alternador.
+Continuando, o próximo passo do dimensionamento da bateria requer que esta seja capaz de fornecer a corrente elétrica necessária à correta alimentação das cargas.
+Desse modo, com base na tensão terminal do alternador projetado e na corrente elétrica requisitada pelas cargas presentes no circuito elétrico em abordagem, dimensionou-se a bateria de nosso circuito (Figura \ref{bateria}).
 
@@
 	\centering
-	\includegraphics[scale=0.8]		{figuras/alternador.png}
-	\caption{Alternador Utilizado}
-	\label{alternador}
+	%\includegraphics[scale=0.8]		{figuras/alternador.png}
+	\caption{Imagem da bateria presente no Projeto Elétrico Start X}
+	\label{bateria}
 \end{figure}
 
-\subsection{Cálculo da Corrente de Projeto Necessária}
+Os dados nominais das grandezas elétricas pertinentes à bateria demonstrada na Figura acima foram listados na Tabela \ref{dados-bateria}.
 
-A corrente de projeto necessária ao atendimento das cargas a ser alimentadas pelo circuito de distribuição da energia elétrica gerada deve ser determinada conforme a equação abaixo:
+\begin{table}[h]
+\centering
+\begin{tabular}{|l|l|}
+\hline
+\rowcolor[HTML]{329A9D} 
+GRANDEZA ELÉTRICA                                                    & VALOR                                                   \\ \hline
+Tensão& 12V 
+\\ \hline
+Corrente hora & 6Ah
+\\ \hline
+Potência hora  & 72Wh
+\\ \hline
+\end{tabular}
+\caption{Dados nominais da bateria projetada.}
+\label{dados-bateria}
+\end{table}
+
+Voltando-se a comentar a respeito da corrente de excitação do enrolamento de campo do rotor do alternador, foi dito acima que a literatura reporta a necessidade de 1\% da potência nominal do alternador para que o mesmo seja excitado e comece o processo de geração de energia elétrica baseando-se no princípio da indução eletromagnética.
+Pois bem, analisando-se as propriedades da Tabela anterior, verifica-se que a bateria aqui projetada atende à necessidade de potência informada acima, visto que 1\% da potência nominal do nosso alternador corresponde a 49 watts, sendo a potência da bateria igual a 72 watts hora, isto é, ela é capaz de fornecer durante 1 hora 72 watts mantendo sua tensão nominal.
+
+\subsection{Dimensionamento dos Condutores}
+
+O caminho percorrido pela energia elétrica ao longo de um circuito de distribuição deve ser projetado da maneira mais eficiente possível, desde a fonte geradora de corrente elétrica até as cargas terminais, uma vez que parcela daquela energia é dissipada sob a forma térmica devido à resistência elétrica que o fio condutor pelo qual a referida energia se movimenta exerce sobre o fluxo elétrico, restando, assim, prejudicada a eficiência final de distribuição da energia.
+
+Nesse sentido, ao se projetar um circuito elétrico, deve-se procurar minimizar ao máximo possível as perdas de energia ao longo do mesmo e, agindo dessa maneira, por conseqüência, restaram observados aspectos ambientais e conservacionistas ligados ao desperdício de energia.
+Ademais, deve-se atentar que as perdas oriundas do calor gerado nos condutores de eletricidade reduzirão o nível da tensão disponível no circuito terminal.
+
+Por isso, ao dimensionar os condutores pertinentes ao projeto elétrico ora em estudo, os aspectos acima mencionados foram levados em consideração, a fim de reduzir na prática as supracitadas perdas.
+Seguindo esse raciocínio, a escolha dos condutores utilizados neste projeto foi realizada conforme algumas das especificações dispostas pela Associação Brasileira de Normas Técnicas (ABNT) na Norma Brasileira número 5410, de 2004 (NBR 5410:2004), cujo teor aborda critérios para o dimensionamento de instalações elétricas de baixa tensão.
+
+Desse modo, cuidou-se em dimensionar os referidos condutores de acordo com os critérios que visam auxiliar economia de energia, bem como economia de custos financeiros, a fim de atender às necessidades do nosso projeto.
+
+Assim, conforme especificações técnicas daquela NBR, cuidou-se em identificar a seção do condutor que reduza o custo da energia desperdiçada, sem incorrer em custos iniciais excessivos de compra e instalação de um cabo, bem como dos dispositivos de proteção necessários, pautando-se pelos seguintes métodos:
+
+\begin{itemize}
+
+	\item Capacidade de condução de corrente
+	\item Queda de tensão
+	\item Seção mínima
+\end{itemize}
+
+Ao final dos resultados, em princípio, cada um desses métodos poderá indicar uma seção diferente.
+Então, segundo a NBR, a seção a ser finalmente adotada consistirá na maior dentre todas as seções obtidas.
+
+Desse modo, para que os métodos acima possam ser executados, inicialmente, torna-se necessário saber a corrente de projeto.
+
+\subsubsection{Cálculo da Corrente de Projeto Necessária}
+
+A corrente de projeto necessária ao atendimento das cargas a ser alimentadas pelo circuito de distribuição da energia elétrica gerada deve ser determinada conforme a Equação \ref{equacao-corrente}
 
 \begin{equation}
-	\mathcal{I}_{proj} = \frac{{P}_{ativa}}{V \times FP}
+	{I}_{proj} = \frac{{P}_{ativa}}{V \times FP}
+	\label{equacao-corrente}
 \end{equation}
@@
 
-Nesse sentido, com base nos dados informados na Tabela xx da seção xx deste relatório, tem-se que a corrente de projeto será igual a xx A.
+Nesse sentido, com base nos dados levantados para a potência requerida pelas cargas (32,5 W), na tensão nominal do alternador (14 V), e levando-se em consideração que as cargas são resistivas (fp = 1), tem-se que a corrente de projeto necessária será igual a aproximadamente 2,32 ampères.
 
-	Entretanto, a corrente de projeto a ser adotada para o dimensionamento do circuito elétrico será tida como 35 ampères, devido ao fato deste valor ser a capacidade máxima de corrente elétrica que a fonte geradora aqui adotada poderá atingir.
+Entretanto, a corrente de projeto a ser adotada para o dimensionamento dos condutores do circuito elétrico será tida como 35 ampères, devido ao fato deste valor ser a capacidade máxima de corrente elétrica que a fonte geradora aqui adotada poderá atingir.
 
-	O fato de a corrente de projeto ter sido escolhida acima da necessidade real de nosso projeto é justificado pelo motivo da possibilidade futura de expansão das cargas alimentadas pelo circuito ora projetado, ocorrendo assim a desnecessidade de redimensionamento do sistema elétrico caso novas cargas fossem inseridas no mesmo.
+O fato de a corrente de projeto ter sido escolhida acima da necessidade real de nosso projeto é justificado, ainda, pelo motivo da possibilidade futura de expansão das cargas alimentadas pelo circuito ora projetado, ocorrendo assim a desnecessidade de redimensionamento do sistema elétrico caso novas cargas fossem inseridas no mesmo.
 
-\subsection{Dimensionamento dos Condutores}
+\subsubsection{Capacidade de Condução de Corrente}
 
-O caminho percorrido pela energia elétrica ao longo de um circuito de distribuição deve ser projetado da maneira mais eficiente possível, desde a fonte geradora de corrente elétrica até as cargas terminais, uma vez que parcela daquela energia é dissipada sob a forma térmica devido à resistência elétrica que o fio condutor pelo qual a referida energia se movimenta exerce sobre o fluxo elétrico, restando, assim, prejudicada a eficiência final de distribuição da energia.
+O dimensionamento do projeto elétrico seguindo todos os critérios mencionados na NBR em comento tem sua relevância, embora seja compreensível que o critério da capacidade de condução de corrente apresente uma importância que parece ser superior às demais, surgindo como ponto de partida da escolha dos condutores apropriados.
 
-Nesse sentido, ao se projetar um circuito elétrico, deve-se procurar minimizar ao máximo possível as perdas de energia ao longo do mesmo e, agindo dessa maneira, terão sido, por consequência, observados aspectos ambientais e conservacionistas ligados ao desperdício de energia.
-Ademais, deve-se atentar que as perdas oriundas do calor gerado nos condutores de eletricidade reduzirão o nível da tensão disponível no circuito terminal.
-
-Por isso, ao dimensionar os condutores pertinentes ao projeto elétrico ora em estudo, os aspectos acima mencionados foram levados em consideração, a fim de reduzir na prática as supracitadas perdas.
-Seguindo esse raciocínio, a escolha dos condutores utilizados neste projeto foi realizada conforme especificações dispostas pela Associação Brasileira de Normas Técnicas (ABNT) na Norma Brasileira número 5410, de 2004 (NBR 5410:2004), cujo teor aborda critérios para o dimensionamento de instalações elétricas de baixa tensão.
-Desse modo, cuidou-se em dimensionar os referidos condutores de acordo com os critérios que visam auxiliar economia de energia, bem como economia de custos financeiros, a fim de atender às necessidades do nosso projeto.
-
-Assim, conforme especificações técnicas daquela NBR, cuidou-se em identificar a "sessão do condutor que reduza o custo da energia desperdiçada, sem incorrer em custos iniciais excessivos de compra e instalação de um cabo", bem como dos dispositivos de proteção necessários, pautando-se pelos seguintes métodos:
-
-\begin{itemize}
-	\item Capacidade de condução de corrente
-	\item Queda de tensão
-	\item Seção mínima
-	\item Proteção contra sobrecarga
-	\item Proteção contra curto-circuito
-	\item Choque elétrico
-\end{itemize}
-
-o final dos resultados, em princípio, cada um desses métodos poderá indicar uma seção diferente.
-Então, segundo a NBR, a seção a ser finalmente adotada consistirá na maior dentre todas as seções obtidas.
-Vejamos cada um desses métodos.
-
-\subsubsection{Capacidade de Condução de Corrente (artigo 2)}
-
-Segundo (Eletricidade Moderna), o dimensionamento do projeto elétrico seguindo todos os seis critérios mencionados na NBR em comento, têm sua relevância, embora seja compreensível que o critério da capacidade de condução de corrente apresente uma importância que parece ser superior às demais, surgindo como ponto de partida da escolha dos condutores apropriados.
-
-Ainda no entendimento de (Eletricidade Moderna), o critério aqui discutido, de fato, logo após a determinação das cargas existentes no circuito, passando em seguida pelo cálculo da corrente de projeto ($I_{proj}$), tem como etapa seguinte, sendo considerada a primeira em relação ao dimensionamento dos componentes do circuito, a determinação da capacidade de condução de corrente do circuito, determinando assim a seção do condutor que proporcionará nas condições práticas de execução a capacidade de condução de corrente suficiente para a circulação de $I_{proj}$ sem riscos.
+Ainda, o critério aqui discutido, de fato, logo após as determinações das cargas existentes no circuito e do cálculo da corrente de projeto (Iproj), pode ser considerado a primeiro passo em relação ao dimensionamento dos componentes do circuito, tendo como resultado a determinação da capacidade de condução de corrente do circuito, e por consequência, determinando assim a seção do condutor que proporcionará nas condições práticas de execução a capacidade de condução de corrente suficiente para a circulação de Iproj sem riscos.
 
@@
 
-Para o caso concreto,\textit{segundo as disposições da NBR}, quanto ao tipo de condutor empregado, ter-se-á condutor isolado (condutor metálico e isolação), sendo o material PVC (cloreto de polivinila).
+Para o caso concreto, segundo as disposições da NBR, quanto ao tipo de condutor empregado, ter-se-á condutor isolado (condutor metálico e isolação), sendo o material PVC (cloreto de polivinila).
 Isso é devido às características de trabalho listadas na Tabela \ref{nbr}, com informações extraídas da NBR.
@@
 \begin{table}[h]
+\centering
 \begin{tabular}{| c | p{3cm} | p{3cm} | p{3cm} |}
 \hline
+\rowcolor[HTML]{329A9D} 
 Tipo de isolação                & Temperatura máxima para serviço contínuo (condutor) & Temperatura limite de sobrecarga (condutor) & Temperatura limite de curto-circuito (condutor) \\ \hline
@@
 \end{tabular}
-\caption{Características de condutores. Retirado do}
+\caption{Tipos de Isolação dos Condutores e Características Operacionais}
 \label{nbr}
@@
 
-Cumpre informar que o motivo da escolha dos condutores com tipo de isolação PVC foi feita devido esse condutor suportar as condições de nosso projeto.
+Cumpre informar que o motivo da escolha dos condutores com tipo de isolação PVC foi feita devido esse condutor suportar adequadamente as condições de nosso projeto, além de ser de fácil aquisição.
 
 No que tange ao método de instalação a ser utilizado, levou-se em consideração o fato de que este influencia a capacidade de troca térmica entre os condutores e o ambiente circundante, alterando a capacidade de condução de corrente dos condutores.
-Por isso, através de visita à Tabela xxxx (abaixo) da NBR, foi definido qual método será o mais adequado às condições de nosso projeto, optando-se pelo método de instalação B1.
+Por isso, dentre os vários métodos disponíveis na NBR, procurou-se por um que se assemelhasse às condições de nosso projeto.
+Nesse sentido, optou-se pelo método de instalação B1, para condutor isolado.
+As demais descrições deste método são informadas na Figura \ref{metodos-condutores}.
+Convém informar que as informações expostas na referida Figura foram extraídas da supracitada NBR.
 
@@
 	\centering
-	\includegraphics[scale=0.8]		{figuras/nbr.png}
-	\caption{NBR - Definição do método}
-	\label{alternador}
+	%\includegraphics[scale=0.8]		{figuras/nbr.png}
+	\caption{Alternativas para escolha do método de instalação dos condutores.}
+	\label{metodos-condutores}
 \end{figure}
 
-Continuando, a NBR diz que a $I_{proj}$ adotada deve ser corrigida por fatores de correção apropriados, os quais são: a) fatores de correção para temperaturas ambientes diferentes; b) correção de resistividade do solo; e c) fator de correção de agrupamento.
+ Continuando, a NBR diz que a Iproj adotada deve ser corrigida por fatores de correção apropriados, os quais são: a) fatores de correção para temperaturas ambientes diferentes; b) correção de resistividade do solo; e c) fator de correção de agrupamento.
+Uma vez que as condições de projeto do circuito em discussão não necessitam da utilização desses fatores, prosseguiu-se o dimensionamento com a Iproj anteriormente informada.
 
-Uma vez que as condições de projeto do circuito em discussão não necessitam da utilização desses fatores, seguiu-se o dimensionamento com a $I_{proj}$ anteriormente informada.
+ O próximo passo foi determinar o esquema dos condutores, conforme opções listadas na Figura \ref{esquema-condutores}, também retiradas da supracomentada NBR.
+Optou-se pelo esquema monofásico a dois condutores.
 
-	O próximo passo foi determinar o esquema dos condutores, conforme opções listadas na Tabela \ref{metodo-definicao}. Optou-se pelo esquema monofásico a dois condutores.
+ \begin{figure}[h]
+	\centering
+	%\includegraphics[scale=0.8]		{figuras/nbr.png}
+	\caption{Determinação do esquema de condutores vivos do circuito.}
+	\label{esquema-condutores}
+\end{figure}
 
-\begin{table}[h]
+Após a definição dessas características/parâmetros, o próximo passo foi efetivar a escolha da seção dos condutores apropriados às condições de projeto.
+Assim, com base em dados disponibilizados pela Empresa Pirelli (Figura \ref{secao-condutores}), os quais são relacionados a dimensionamento de condutores consoante prescrições estipuladas na NBR 5410:2004, chegou-se à conclusão da seção nominal dos condutores de nosso projeto, conforme o método de capacidade de condução de corrente.
+
+ \begin{figure}[h]
 	\centering
-\begin{tabular}{| l | p{7cm} |}
-\hline
-Esquema de condutores vivos do circuito & Número de condutores carregados a ser adotado \\ \hline
-Monofásico a dois condutores            & 2                                             \\ \hline
-Monofásico a três condutores            & 2                                             \\ \hline
-Duas fases sem neutro                   & 2                                             \\ \hline
-Duas fases com neutro                   & 3                                             \\ \hline
-Trifásico sem neutro                    & 3                                             \\ \hline
-Trifásico com neutro                    & 3 ou 4
-\\ \hline
-\end{tabular}
-\caption{Condutores}
-\label{metodo-definicao}
-\end{table}
+	%\includegraphics[scale=0.8]		{figuras/nbr.png}
+	\caption{Determinação da seção dos condutores do Projeto Elétrico START X por meio do método da capacidade de condução de corrente.}
+	\label{secao-condutores}
+\end{figure}
 
-Após a definição dessas características/parâmetros, o próximo passo foi consultar a Tabela xxx da NBR para efetivar a escolha da seção dos condutores apropriados às condições de projeto, consoante o critério aqui descrito.
-Portanto, chegou-se à escolha do condutor de seção xxx.
+Portanto, concluiu-se que a seção nominal dos condutores deverá ser igual à 6 mm\textsuperscript{2}.
 
-\subsubsection{Queda de Tensão (disposições da UFJF)}
+\subsubsection{Queda de Tensão }
 
 A importância da aplicação desse critério consiste no fato de que as cargas consumidoras de energia elétrica foram projetadas para trabalharem com determinado valor de tensão, aceitando, apenas, reduzida tolerância de não-conformidade com o valor de tensão nominal para o qual a carga foi projetada.
+
 Assim, ao utilizar esse critério, foi levada em consideração a possibilidade dos efeitos anormais que a queda de tensão poderá acarretar às cargas.
- Segundo esse critério, "à medida que a distância entre o medidor de energia e a potência da carga aumenta a queda de tensão ao longo do condutor também aumenta". 
-Por isso, baseando-se nesse critério, e com auxílio das características dos condutores adotados neste projeto (PVC, eletroduto não magnético e método de referência B1), somado ao fato de que a NBR informa que em baixa tensão, a queda de tensão nos circuitos terminais não pode ser superior a 4\%, calculou-se a seção dos condutores, veja.
+
+ 	Segundo esse critério, à medida que a distância entre o medidor de energia e a potência da carga aumenta a queda de tensão ao longo do condutor também aumenta.
+Por isso, baseando-se nessa justificativa, e com auxílio das características dos condutores adotados neste projeto (PVC, eletroduto não magnético e método de referência B1), somado ao fato de que a NBR informa que em baixa tensão a queda de tensão nos circuitos terminais não pode ser superior a 4\%, calculou-se a seção dos condutores, veja.
 
@@
 \item Cálculo da Queda de Tensão
-	%pegar as equaçoes
 
-	Com esse resultado, visitou-se a Tabela xxx da fabricante \textit{Pirelli} e constatou-se que para as condições do nosso projeto, a seção do condutor deve ser 6 mm\textsuperscript{2}.
-(Lembrar que deve ser atentado ao cálculo da queda de tensão por trecho)
+	Para efetuar o cálculo da queda de tensão utilizou-se a Equação \ref{queda-tensao}.
 
@@
 	\Delta V = \Delta V_{\frac{V}{A \times km}} \times I_{proj} \times L
+	\label{queda-tensao}
 \end{equation}
+
+Onde:
+
+\begin{description}
+	\item [$\Delta V$] percentual da queda de tensão admissível;
+	\item [$\Delta V_{\frac{V}{A \times km}}$] queda de tensão em volt
+	\item $I_{proj}$ corrente de projeto em ampère
+	\item L comprimento do circuito em quilômetro
+\end{description}
+
+Nesse sentido, segue o memorial do cálculo em comento:
+
 \begin{equation}
@@
 
+Com esse resultado, visitou-se os dados disponibilizados pela Empresa Pirelli (Figura \ref{determinacao-secao}), os quais são relacionados a dimensionamento de condutores consoante prescrições estipuladas na NBR 5410:2004, chegando-se à conclusão da seção nominal dos condutores de nosso projeto, conforme o método da queda de tensão.
+
+\begin{figure}[h]
+	\centering
+	%\includegraphics[scale=0.8]		{figuras/nbr.png}
+	\caption{ Determinação da seção dos condutores do Projeto Elétrico START X por meio do método da queda de tensão.}
+	\label{determinacao-secao}
+\end{figure}
+
+Nesse sentido, a seção dos condutores de nosso projeto deve ser igual a 4 mm\textsuperscript{2}.
+
 \subsubsection{Seção Mínima}
 
-As seções mínimas admitidas em qualquer instalação de baixa instalação estão indicadas na Tabela \ref{secoes-minimas}, item xxx da referida Norma. Nesse quesito, traduz-se a tabela, abaixo:
+As seções mínimas admitidas em qualquer instalação de baixa tensão estão indicadas na Figura \ref{secao-minima-condutores}, conforme disposições pertinentes ao método em cena, obtidas com arrimo na multicitada Norma 5410:2004, veja:
+
+\begin{figure}[h]
+	\centering
+	%\includegraphics[scale=0.8]		{figuras/nbr.png}
+	\caption{ Disposições a respeito do Método da Seção Mínima usado no dimensionamento dos condutores.}
+	\label{secao-minima-condutores}
+\end{figure}
+
+Assim, dentro desse quesito, adotou-se que as ligações de nosso circuito serão do tipo flexíveis, sendo a utilização consistente com circuitos de extra-baixa tensão para aplicações especiais.
+Por isso, levando-se em consideração a Figura acima, a seção indicada é 0,75 mm\textsuperscript{2} para os condutores de cobre.
+
+ 	Após realização dos três métodos (capacidade de condução de corrente, queda de tensão e seção mínima) chegou-se à conclusão de que a seção da bitola dos condutores do nosso circuito será de 6 mm\textsuperscript{2}, uma vez que é o maior resultado de seção obtido após cálculos baseados nos referidos métodos.
+
+\subsection{Dimensionamento dps Dispositivos de Proteção do Circuito}
+
+A fim de manter o perfeito funcionamento do circuito ora em projeção, faz-se necessária a presença de dispositivos que o protejam contra condições adversas, isto é, condições acima das especificações nominais de operação dos elementos de circuito presentes no mesmo.
+Em outras palavras, a função da mencionada proteção consiste justamente em minimizar os danos ao sistema e seus componentes, sempre que ocorrer uma falha no equipamento, no sistema elétrico ou ainda falha humana.
+Por isso, a escolha, a aplicação e a coordenação seletiva adequada ao conjunto de componentes que constituem a proteção de um projeto elétrico é um dos aspectos de suma importância.
+
+Continuando, os dispositivos de proteção agem de maneira automática, sendo essa ação provocada por dispositivos sensíveis a determinadas condições anormais, no sentido de evitar ou limitar danos a um sistema ou equipamento, conforme já salientado, resguardando-o dos possíveis efeitos adversos, como por exemplo, uma sobrecarga ou curto-circuito.
+
+Nesse passo, para o nosso projeto, os dispositivos de proteção utilizados consistirão em fusíveis de vidro (Figura \ref{fusivel}), além do regulador de tensão e dos diodos Zenner já presentes na estrutura do alternador.
+
+\begin{figure}[h]
+	\centering
+	%\includegraphics[scale=0.8]		{figuras/nbr.png}
+	\caption{Imagem do fusível de vidro utilizado no Projeto Elétrico Start X.}
+	\label{fusivel}
+\end{figure}
+
+Os fusíveis são dispositivos de segurança cuja função é interromper o fluxo de corrente elétrica no ramo do circuito considerado quando a corrente ultrapassar a especificação nominal dele, evitando-se, assim, um curto-circuito.
+Ainda, esses dispositivos protegem qualquer tipo de carga, tanto reativa, (picos de correntes que podem ocorrer nessas cargas) quanto resistiva (onde a variação de corrente não é grande, funcionando como prevenção).
+
+Nesse sentido, chega-se, então, aos motivos que nos levaram a optar pelos fusíveis, dentre outras explicações, citando-se o baixo custo de aquisição dos mesmos, bem como devido ao seu modo de operação ser bastante simples.
+
+Assim, para o dimensionamento dos fusíveis aqui utilizados foram observadas três características fundamentais, as quais especificam o modo de operação dos mesmos: corrente nominal, corrente de curto-circuito e tensão nominal.
+
+As referidas características foram levantadas de acordo com as características das cargas e condições dos ramos dos circuitos que serão protegidos pelos fusíveis, a fim destes funcionarem adequadamente no tocante à proteção das cargas.
+Portanto, com base nessas informações, chegou-se a conclusão que os fusíveis requeridos ao nosso circuito deverão ser conforme as especificações dispostas na Tabela \ref{propriedade-fusivel}.
 
 \begin{table}[h]
-\begin{tabular}{ |l | p{7cm} | p{5cm} |}
+\centering
+\begin{tabular}{|l|l|}
 \hline
-Instalação                          & Número de condutores carregados a ser adotado           & Seção Mínima para condutores de cobre (mm\textsuperscript{2}) \\ \hline
-\multirow{3}{*}{Fixas em geral}     & Circuitos de Iluminação                                 & 1,5                                        \\ \cline{2-3}
-                                    & Circuitos de Força                                      & 2,5                                        \\ \cline{2-3}
-                                    & Circuitos de sinalização e controle                     & 0,5                                        \\ \hline
-\multirow{3}{*}{Ligações flexíveis} & Para um equipamento específico                          & Como especificado na norma do equipamento  \\ \cline{2-3}
-                                    & Para qualquer outra aplicação                           & 0,75                                       \\ \cline{2-3} 
-                                    & Circuitos a extrabaixa tensão para aplicaçòes especiais &                                           
+\rowcolor[HTML]{329A9D} 
+GRANDEZA  & VALOR                                                   \\ \hline
+Corrente Nominal(A) & 0,98 
+\\ \hline
+Corrente de Curto-Circuito(A) & 1
+\\ \hline
+Tensão Nominal(V)  & 250
 \\ \hline
 \end{tabular}
-\caption{Seções Mínimas}
-\label{secoes-minimas}
+\caption{Propriedades nominais dos fusíveis utilizados no Projeto Start X.}
+\label{propriedade-fusivel}
 \end{table}
 
-Assim, dentro desse quesito, adotou-se que as ligações de nosso circuito serão do tipo flexíveis, sendo a utilização consistente com circuitos de extra-baixa tensão para aplicações especiais.
-
-Por isso, levando-se em consideração a Tabela \ref{secoes-minimas}, a seção indicada é 0,75 mm\textsuperscript{2} para os condutores de cobre.
-
-\subsubsection{Outros}
-
-Porém, "como isto significa aumentar o custo do cabo, tende-se a anular a economia conseguida pela melhoria da eficiência na distribuição, sendo que é necessário encontrar-se então um compromisso entre estas duas variáveis".
-
-Por isso, visando economia de energia e uma distribuição de alta eficiência, procurou-se escolher os condutores deste projeto portando-se pela NBR em comento.
-
-\subsection{Dimensionamento dos Dispositivos de Proteção do Circuito}
-
-A proteção é uma ação automática provocada por dispositivos sensíveis a determinadas condições anormais, no sentido de evitar ou limitar danos a um sistema ou equipamento, a proteção também pode ser entendida como uma manobra automática.
-
-A escolha, aplicação e a coordenação seletiva adequadas ao conjunto de componentes que constituem a proteção de um sistema é um dos aspectos mais importantes da instalação elétrica industrial.
-A função da proteção justamente minimizar os danos ao sistema e seus componentes, sempre que ocorrer uma falha no equipamento, no sistema elétrico ou falha humana.
-
-Os dispositivos de proteção contra correntes de curto-circuito, como: disjuntores e fusíveis. E os dispositivos de proteção contra correntes de sobrecarga, como os relés bimetálicos.
-
-\subsection{Projeto Elétrico: Circuito}
-
-\subsubsection{Dimensionamento de eletroduto}
+\subsection{Dimensionamento de eletroduto}
 
@@
 Têm, ainda, a função de controle de chamas em caso de incêndio provocado por curto-circuito.
-A figura a seguir mostra os tipos de eletrodutos.
+A figura \ref{eletrodutos} mostra os tipos de eletrodutos.
 
@@
 	\centering
-	\includegraphics[scale=0.8]		{figuras/eletrodutos.png}
+	%\includegraphics[scale=0.8]		{figuras/eletrodutos.png}
 	\caption{Tipos de Eletrodutos}
-	\label{alternador}
+	\label{eletrodutos}
 \end{figure}
@@
 Os eletrodutos são fabricados para resistirem ao calor e ao fogo.
-Nos ensaios realizados em laboratórios, têm que suportar 60\celsius durante 24 horas sem apresentar qualquer deformidade.
+Nos ensaios realizados em laboratórios, têm que suportar 60ºC durante 24 horas sem apresentar qualquer deformidade.
 Seu desempenho elétrico também é testado, sendo que não devem permitir a passagem de corrente com valores superiores a 100mA e a resistência elétrica deve ser inferior a 100M$\Omega$.
@@
 O uso do eletroduto é definido de acordo com sua resistência mecânica (leve, médio ou pesado), e com a classificação quanto à propagação de chama.
-A instalação dos produtos deve seguir a ABNT NBR 5410:2004 – Instalações Elétricas de Baixa Tensão –, que especifica as condições a que devem satisfazer as instalações elétricas de baixa tensão de edificações.
+A instalação dos produtos deve seguir a ABNT NBR 5410:2004 – Instalações Elétricas de Baixa Tensão –, que especifica as condições a que devem satisfazer as instalações elétricas de baixa tensão de edificações
 
@@
 
-O gerente executivo comenta que o custo-benefício está diretamente ligado à escolha do produto certo para cada aplicação, além do respeito às normas técnicas, para garantir um desempenho satisfatório.
+O gerente do produto certo para cada aplicação, além do respeito às normas técnicas, para garantir um executivo comenta que o custo-benefício está diretamente ligado à escolha desempenho satisfatório.
 Os conduítes são materiais facilmente encontrados no mercado, visto que qualquer revenda especializada em elétrica deve dispor, no mínimo, das três versões mais comuns do material.
@@
 \subsubsection{Dimensionamento}
-
 Dimensionar um eletroduto é determinar o tamanho nominal do eletroduto para cada trecho da instalação.
@@
 Por isso a norma estabelece que o eletrodutos tenha um diâmetro 60\% maior que os condutores, ou seja, é obrigatório que os condutores não ocupem mais que 40\% da área útil dos eletrodutos.
-A tabela abaixo mostra como isso pode mensurado de maneira simples.[2]
+A figura \ref{tamanhos-eletrodutos} demostra como isso pode mensurado de maneira simples.[2]
 
-\begin{table}[h]
+\begin{figure}[h]
 	\centering
-\begin{tabular}{|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|}
-\hline
-\rowcolor[HTML]{3531FF} 
-\cellcolor[HTML]{3531FF}{\color[HTML]{FFFFFF} }                                     & \multicolumn{9}{c|}{\cellcolor[HTML]{3531FF}{\color[HTML]{FFFFFF} Número de condutores no eletroduto}}                                                                                                                                                                    \\ \cline{2-10}
-\rowcolor[HTML]{3531FF} 
-\cellcolor[HTML]{3531FF}{\color[HTML]{FFFFFF} }                                     & {\color[HTML]{FFFFFF} 2} & {\color[HTML]{FFFFFF} 3} & {\color[HTML]{FFFFFF} 4} & {\color[HTML]{FFFFFF} 5} & \cellcolor[HTML]{329A9D}{\color[HTML]{FFFFFF} 6} & {\color[HTML]{FFFFFF} 7} & {\color[HTML]{FFFFFF} 8} & {\color[HTML]{FFFFFF} 9} & {\color[HTML]{FFFFFF} 10} \\ \cline{2-10}
-\rowcolor[HTML]{3531FF} 
-\multirow{-3}{*}{\cellcolor[HTML]{3531FF}{\color[HTML]{FFFFFF} Seção Nominal (mm)}} & \multicolumn{9}{c|}{\cellcolor[HTML]{3531FF}{\color[HTML]{FFFFFF} Tamanho nominal do eltroduto (mm)}}                                                                                                                                                                     \\ \hline
-1,5                                                                                 & 16                       & 16                       & 16                       & 16                       & 16                                               & 16                       & 20                       & 20                       & 20                        \\ \hline
-2,5                                                                                 & 16                       & 16                       & 16                       & 20                       & 20                                               & 20                       & 20                       & 25                       & 25                        \\ \hline
-\cellcolor[HTML]{329A9D}4                                                           & 16                       & 16                       & 20                       & 20                       & \cellcolor[HTML]{329A9D}20                       & 25                       & 25                       & 25                       & 25                        \\ \hline
-6                                                                                   & 16                       & 20                       & 20                       & 25                       & 25                                               & 25                       & 25                       & 32                       & 32                        \\ \hline
-10                                                                                  & 20                       & 20                       & 25                       & 25                       & 32                                               & 32                       & 32                       & 40                       & 40                        \\ \hline
-16                                                                                  & 20                       & 25                       & 25                       & 32                       & 32                                               & 40                       & 40                       & 40                       & 40                        \\ \hline
-25                                                                                  & 25                       & 32                       & 32                       & 40                       & 40                                               & 40                       & 50                       & 50                       & 50                        \\ \hline
-35                                                                                  & 25                       & 32                       & 40                       & 40                       & 50                                               & 50                       & 50                       & 50                       & 60                        \\ \hline
-50                                                                                  & 32                       & 40                       & 40                       & 50                       & 50                                               & 60                       & 60                       & 60                       & 75                        \\ \hline
-70                                                                                  & 40                       & 40                       & 50                       & 60                       & 60                                               & 60                       & 75                       & 75                       & 75                        \\ \hline
-95                                                                                  & 40                       & 50                       & 60                       & 60                       & 75                                               & 75                       & 75                       & 85                       & 85                        \\ \hline
-120                                                                                 & 50                       & 50                       & 60                       & 75                       & 75                                               & 75                       & 85                       & 85                       & -                         \\ \hline
-150                                                                                 & 50                       & 60                       & 75                       & 75                       & 85                                               & 85                       & -                        & -                        & -                         \\ \hline
-185                                                                                 & 50                       & 75                       & 75                       & 85                       & 85                                               & -                        & -                        & -                        & -                         \\ \hline
-240                                                                                 & 60                       & 75                       & 85                       & -                        & -                                                & -                        & -                        & -                        & -                         \\ \hline
-\end{tabular}
-\end{table}
+	%\includegraphics[scale=0.8]		{figuras/eletrodutos.png}
+	\caption{Tamanhos de eletrodutos}
+	\label{tamanhos-eletrodutos}
+\end{figure}
 
@@
 
-\begin{description}
+\begin{enumerate}
+
 	\item Determinar a seção dos condutores que irão passar no interior do eletroduto
@@
 	\item Em uma instalação eletrica o eletroduto deve ter um diamentro minimo de 20mm estes eletrodutos não são cotados na planta, este caso se refere a instalações prediais.
-\end{description}
+\end{enumerate}
 
-[3] A norma mostra que outra forma de dimensionar o eletroduto é em função da quantidade de condutores e a seção nominal do maior condutor no eletroduto.
+A norma mostra que outra forma de dimensionar o eletroduto é em função da quantidade de condutores e a seção nominal do maior condutor no eletroduto.
 
@@
 \begin{equation}
-	\mathcal{A}_e = \frac{{\pi}}{4} \times (de - 2e)^2
+	A_e = \frac{\pi}{4} \times \left(de - 2e\right) ^ 2
 \end{equation}
@@
 \begin{equation}
-	\mathcal{A}_c = \frac{{\pi \times d^2}}{4}
+	A_c = \frac{\pi \times d ^ 2}{4}
 \end{equation}
@@
 \begin{equation}
-	\mathcal{N} = \frac{{toc \times A_e}}{A_c}
+	N = \frac{toc \times A_e}{A_c}
 \end{equation}
@@
 
-Para o trabalho em questão o grupo optou por utilizar o eletroduto flexível o eletroduto escolhido pelo grupo, segundo os cálculos foi o de 16 mm de diâmetro da marca TIGRE corrugando flexível como pode ser observado na figura \ref{eltroduto-tigre}:
+Para o trabalho em questão o grupo optou por utilizar o eletroduto flexível o eletroduto escolhido pelo grupo, segundo os cálculos foi o de 16 mm de diâmetro da marca TIGRE corrugando flexível como pode ser observado na figura \ref{eletroduto-tigre}
 
-\begin{figure}
+\begin{figure}[h]
 	\centering
-	\includegraphics[scale=0.8]{figuras/tigre.png}
-	\caption{Eletroduto Tigre}
-	\label{eltroduto-tigre}
+	%\includegraphics[scale=0.8]		{figuras/eletrodutos.png}
+	\caption{Eletroduto marca TIGRE}
+	\label{eletroduto-tigre}
 \end{figure}
+
+\subsection{Dimensionamento dos Circuitos de Alimentação das Cargas}
+
+Os circuitos de alimentação das cargas referente ao Projeto Elétrico Start X consistirão em dois ramos a partir da bateria, sendo um deles destinado à alimentação dos sensores, enquanto o outro será destinado à alimentação do carregador de celular.
+Pois bem, passemos a discutir a respeito dos detalhes dos mesmos.
+
+Na saída da bateria, a tensão aplicada às cargas pode apresentar-se com ondulação bastante acentuada, não desejada para a aplicação no circuito eletrônico dos sensores utilizados em nosso projeto.
+Deste modo, para que a tensão de saída da bateria ou tensão de entrada das cargas se torne mais uniforme possível, faz-se necessário o uso de algum tipo de filtro.
+O filtro mais utilizado é o filtro capacitivo, cujo objetivo reside na redução da ondulação da tensão de saída da bateria.
+Assim, serão utilizados filtros desse modelo em nosso circuito.
+
+Além do filtro capacitivo, estarão presentes nos ramos dos circuitos dispositivos reguladores de tensão.
+O objetivo desses reguladores em nosso projeto consiste em adequar a tensão de saída da bateria (12 V) à tensão requerida pelas cargas aqui presentes.
+Nesse sentido, usar-se-ão reguladores de tensão na forma de circuitos integrados de três terminais, mais adequado ao nosso projeto, devido termos baixa potência no mesmo.
+
+Continuando, no ramo de alimentação dos sensores será empregado um regulador de tensão da série 7805, o qual será antecedido pelos supramencionados capacitores que, por sua vez, são antecedidos pelo fusível já dimensionado.
+Esse ramo de alimentação apresentado na Figura \ref{fonte-reguladora}, juntamente com o fusível utilizado.
+
+\begin{figure}[h]
+	\centering
+	%\includegraphics[scale=0.8]		{figuras/eletrodutos.png}
+	\caption{Dispositivos elétricos presentes em dos ramos do circuito do Projeto Elétrico Start X. }
+	\label{fonte-reguladora}
+\end{figure}
+
+O regulador de tensão da série 7805 foi escolhido devido este apresentar-se adequado às grandezas elétricas nominais dos sensores de nosso projeto, visto que aquele regulador de tensão regula tensões de entrada de até 35 volts (aqui, a tensão de entrada no mesmo consiste em 12 V, proveniente da bateria).
+Convém informar que, para o correto funcionamento do mencionado regulador de tensão, a tensão de entrada do mesmo dever ser no mínimo 2 volts mais alta que a tensão desejada na saída.
+Desse modo, como a tensão de saída no regulador de tensão em apreço deverá ser igual à tensão de entrada dos nossos sensores (5 V), resta atendido essa informação.
+Ainda em relação à justificativa de adoção do regulador de tensão aqui referenciado, informa-se que o mesmo tem tensão positiva com corrente de até 1 ampère de saída (o conjunto de sensores requer 500 mA).
+
+Com relação aos filtros capacitivos empregados em nosso projeto, utilizar-se logo após o fusível dimensionado um capacitor eletrolítico de 100 micro-ampères, cuja finalidade é filtrar a frequência de entrada de modo a não permitir que entre no ramo de alimentação das cargas nenhuma tensão com frequência maior do que a desejada em nosso projeto.
+Ainda, após esse primeiro filtro capacitivo, será empregado um capacitor de poliéster de 100 nano-ampères, A finalidade dele consiste em filtrar a saída para que não passem frequências baixas.
+
+Pois bem, com o intuito de se constatar a fidedignidade dos valores nominais inerentes aos filtros capacitivos, bem como do regulador de tensão 7805 empregados no ramo de alimentação dos sensores, realizou-se um teste em laboratório.
+O resultado prático desse teste encontra-se demonstrado na Figura \ref{teste-pratico}.
+
+\begin{figure}[h]
+	\centering
+	%\includegraphics[scale=0.8]		{figuras/eletrodutos.png}
+	\caption{Imagem do teste prático demonstrado a tensão de saída da bateria ao passar por fusível, filtros capacitivos e regulador de tensão da série 7805.}
+	\label{teste-pratico}
+\end{figure}
+
+Como o único objetivo do sistema de geração de energia não é apenas fornecer energia elétrica para a alimentação dos sensores mas também para pequenas cargas foi feito em paralelo ao circuito de alimentação de 5 volts um circuito de alimentação variável para que uma gama maior de equipamentos e dispositivos possam ser ligados ao sistema.
+O regulador de tensão variável usa um potenciômetro que pode regulado para fazer que essa parte do circuito atenda atenções de 2,3 a 12,63 volts.
+A figura \ref{circuito-alimentacao} mostra o circuito feito pelo grupo com os dois reguladores de tensão.
+
+\begin{figure}[h]
+	\centering
+	%\includegraphics[scale=0.8]		{figuras/eletrodutos.png}
+	\caption{Circuitos de alimentação constante (5V) e variável. }
+	\label{circuito-alimentacao}
+\end{figure}
+
+\subsection{Representação Esquemática do Circuito  de Armazenamento/Distribuição do Projeto Elétrico Start X}
+
+Depois de explicado e detalhado o funcionamento dos dispositivos elétricos e eletrônicos presentes em nosso projeto, apresenta-se a seguir o esquema pertinente ao circuito de armazenamento e distribuição de energia elétrica referente o Projeto Start X.
+
+\begin{figure}[h]
+	\centering
+	%\includegraphics[scale=0.8]		{figuras/eletrodutos.png}
+	\caption{Esquema do circuito}
+	\label{ciruito}
+\end{figure}

### 2014-10-30 editaveis/diagramas.tex
Changed the sequence diagrams

@@
 
-Para melhor compreensão do funcionamento da aplicação e interação entre os módulos e os integrantes da equipe quanto a proposta levantada, foi elaborado um diagrama de sequencia para apresentar de forma visual a execução da aplicação como um todo, focando no \textit{loop} principal do sistema.
+Para melhor compreensão do funcionamento da aplicação e interação entre os módulos e os integrantes da equipe quanto a proposta 
+levantada, foi elaborado um diagrama de sequência para apresentar de forma visual a execução da aplicação como um todo, focando 
+no \textit{loop} principal do sistema.
 
-A aplicação inicializa no modulo \textit{Bikex} que é formado por um \textit{loop} principal que é executado ate o fim da execução da aplicação.
-Este \textit{loop} esta dentro do método \textit{play} da classe \textit{Bikex}  e executa os seguintes procedimentos:
+A aplicação inicializa no módulo \textit{Bikex} que é formado por um \textit{loop} principal que é executado até o fim da 
+execução da aplicação. Este \textit{loop} esta dentro do método \textit{play} da classe \textit{Bikex} e executa os seguintes 
+procedimentos:
 
@@
 	\item Realiza os cálculos das posições e rotação do \textit{Player}.
-	\item Envia os dados necessarios para atualização do estado dos sensores.
+	\item Envia os dados necessários para atualização do estado dos sensores.
 	\item Renderiza a tela.
-	\item Calcula periodo do \textit{loop} principal.
+	\item Calcula período do \textit{loop} principal.
 \end{itemize}
 
-%% TODO: A imagem esta errada
-
-\begin{figure}[h]
-  \centering
-	\includegraphics[width=0.7\textwidth]{figuras/sequence_diagram}
-  \caption{Diagrama de Sequencia}
-  \label{fig:diagrama-sequencia}
-\end{figure}
-
-%%% Começa algo aki..subcessão...sei lá
-
 Ao iniciar a aplicação, é  instanciado o \textit{Bikex}, que por sua vez levanta dois processos responsáveis por iniciar os módulos \textit{Comunication} e \textit{Unity}, como apresentado na figura \ref{fig:diagrama-processo}.
-Em seguida ele executa o método \textit{play}, iniciando assim o \textit{loop} principal na figura \ref{fig:diagrama-sequencia}.
+Em seguida ele executa o método \textit{play}, iniciando assim o \textit{loop} principal, nas figuras \ref{fig:diagrama-sequencia-read-devices}, \ref{fig:diagrama-sequencia-calculate} e \ref{fig:diagrama-sequencia-write-devices} são apresentadas a execução de cada uma das tarefas realizadas no \textit{loop} principal.
 
@@
 
+\begin{figure}[h]
+  \centering
+	\includegraphics[width=0.7\textwidth]{figuras/readDevices}
+  \caption{Diagrama de Sequência para leitura dos sensores passivos}
+  \label{fig:diagrama-sequencia-read-devices}
+\end{figure}
+
 Feita a leitura dos dados contidos no arquivo, inicia-se a fase de cálculos baseados nestes dados de entrada.
@@
 
+\begin{figure}[h]
+  \centering
+	\includegraphics[width=0.7\textwidth]{figuras/calculate}
+  \caption{Diagrama de Sequência para processamento de dados e renderização das informações}
+  \label{fig:diagrama-sequencia-calculate}
+\end{figure}
+
 Para a atualização do estados dos sensores ativos, o Bikex executa o método \textit{writeDevices}, o qual escreve as informações em um arquivo e envia o sinal assíncrono \textbf{SIG3} para o módulo \textit{Comunication}.
@@
 O MSP430 por sua vez seta os valores recebidos nos sensores ativos.
+
+\begin{figure}[h]
+  \centering
+	\includegraphics[width=0.7\textwidth]{figuras/writeDevices}
+  \caption{Diagrama de Sequência para atualizar valores nos sensores ativos}
+  \label{fig:diagrama-sequencia-write-devices}
+\end{figure}
 

### 2014-10-30 editaveis/eficiencia_energetica.tex
Add images eficiencia_energetica.tex

@@
 \end{tabular}
-\caption{Levantamento das cargas do Projeto Elétrico START X.}
+\caption{Levantamento das cargas do Projeto Elétrico Start X.}
 \label{cargas-dispositivos}
@@
 	\centering
-	%\includegraphics[scale= 0.8]	{figuras/partes_alternador.png}
-	\caption{Dado utilizado para o levantamento de potência do carregador de celular a ser utilizado no Projeto Elétrico Start X. Fonte: <  http://www.eletrobraspiaui.com/simulador.php >}
+	\includegraphics[scale= 0.8]{figuras/simulador-potencias.png}
+	\caption{Dado utilizado para o levantamento de potência do carregador de celular a ser utilizado no Projeto Elétrico Start X. Fonte: <http://www.eletrobraspiaui.com/simulador.php>}
 	\label{levantamento-de-potencias}
@@
 	\centering
-	%\includegraphics[scale=0.8]		{figuras/alternador.png}
+	\includegraphics[scale=0.2]		{figuras/alternador.png}
 	\caption{Fonte Geradora de Energia Elétrica do Projeto Elétrico Start X: alternador automotivo.}
@@
 	\centering
-	%\includegraphics[scale= 0.8]		{figuras/partes_alternador.png}
+	\includegraphics[scale= 0.6]		{figuras/partes_alternador.png}
 	\caption{Partes que compõem um alternador. Fonte: Bosch, 2014. }
@@
 	\centering
-	%\includegraphics[scale=0.8] {figuras/rotor_alternador.png}
+	\includegraphics[scale=0.2] {figuras/rotor_alternador.png}
 	\caption{Rotor do alternador presente no Projeto Elétrico Start X.}
@@
 	\centering
-	%\includegraphics[scale=1]		{figuras/estator_alternador.png}
+	\includegraphics[scale=0.8]		{figuras/estator_alternador.png}
 	\caption{Estator do alternador}
@@
 	\centering
-	%\includegraphics[scale=0.8]		{figuras/alternador.png}
+	\includegraphics[scale=0.6]		{figuras/bateria.png}
 	\caption{Imagem da bateria presente no Projeto Elétrico Start X}
@@
 	\centering
-	%\includegraphics[scale=0.8]		{figuras/nbr.png}
+	\includegraphics[scale=0.7]		{figuras/nbr.png}
 	\caption{Alternativas para escolha do método de instalação dos condutores.}
@@
 	\centering
-	%\includegraphics[scale=0.8]		{figuras/nbr.png}
+	\includegraphics[scale=0.8]		{figuras/condutores_circuito.png}
 	\caption{Determinação do esquema de condutores vivos do circuito.}
@@
 	\centering
-	%\includegraphics[scale=0.8]		{figuras/nbr.png}
-	\caption{Determinação da seção dos condutores do Projeto Elétrico START X por meio do método da capacidade de condução de corrente.}
+	\includegraphics[scale=0.7]		{figuras/secao_condutores.png}
+	\caption{Determinação da seção dos condutores do Projeto Elétrico Start X por meio do método da capacidade de condução de corrente.}
 	\label{secao-condutores}
@@
 
-\subsubsection{Queda de Tensão }
+\subsubsection{Queda de Tensão}
 
@@
 	\centering
-	%\includegraphics[scale=0.8]		{figuras/nbr.png}
+	\includegraphics[scale=0.7]		{figuras/queda_tensao.png}
 	\caption{ Determinação da seção dos condutores do Projeto Elétrico START X por meio do método da queda de tensão.}
@@
 	\centering
-	%\includegraphics[scale=0.8]		{figuras/nbr.png}
+	\includegraphics[scale=0.8]		{figuras/secao_minima.png}
 	\caption{ Disposições a respeito do Método da Seção Mínima usado no dimensionamento dos condutores.}
@@
 
-\subsection{Dimensionamento dps Dispositivos de Proteção do Circuito}
+\subsection{Dimensionamento dos Dispositivos de Proteção do Circuito}
 
@@
 	\centering
-	%\includegraphics[scale=0.8]		{figuras/nbr.png}
+	\includegraphics[scale=0.2]		{figuras/fusivel.png}
 	\caption{Imagem do fusível de vidro utilizado no Projeto Elétrico Start X.}
@@
 	\centering
-	%\includegraphics[scale=0.8]		{figuras/eletrodutos.png}
+	\includegraphics[scale=0.4]		{figuras/tipos_eletroduto.png}
 	\caption{Tipos de Eletrodutos}
@@
 	\centering
-	%\includegraphics[scale=0.8]		{figuras/eletrodutos.png}
+	\includegraphics[scale=0.8]		{figuras/tamanho_eletroduto.png}
 	\caption{Tamanhos de eletrodutos}
@@
 	\centering
-	%\includegraphics[scale=0.8]		{figuras/eletrodutos.png}
+	\includegraphics[scale=0.6]		{figuras/eletroduto.png}
 	\caption{Eletroduto marca TIGRE}
@@
 	\centering
-	%\includegraphics[scale=0.8]		{figuras/eletrodutos.png}
+	\includegraphics[scale=0.7]		{figuras/regulador7805.png}
 	\caption{Dispositivos elétricos presentes em dos ramos do circuito do Projeto Elétrico Start X. }
@@
 	\centering
-	%\includegraphics[scale=0.8]		{figuras/eletrodutos.png}
+	\includegraphics[scale=0.7]		{figuras/teste_pratico.png}
 	\caption{Imagem do teste prático demonstrado a tensão de saída da bateria ao passar por fusível, filtros capacitivos e regulador de tensão da série 7805.}
@@
 	\centering
-	%\includegraphics[scale=0.8]		{figuras/eletrodutos.png}
+	\includegraphics[scale=0.7] {figuras/circuito-alimentacao.png}
 	\caption{Circuitos de alimentação constante (5V) e variável. }
@@
 	\centering
-	%\includegraphics[scale=0.8]		{figuras/eletrodutos.png}
+	\includegraphics[scale=0.5]		{figuras/circuito.png}
 	\caption{Esquema do circuito}

### 2014-10-30 editaveis/automotiva_planejamento.tex
Update automotiva_planejamento.tex

@@
 
-Como o produto proposto, deverá fazer uma transforma eletromecânica, não se fez necessário o uso do rolo no suporte,  o pneu será retirado, e uma correia será acoplada na roda, para que essa rotação seja transmitida para o alternador.
-Feita essas especificações necessárias para a sua construção, o seu desenho em CAD foi feito.
+Como o produto proposto, deverá fazer uma transformação eletromecânica, não se fez necessário o uso do rolo no suporte,  o pneu será retirado, e uma correia será acoplada na roda, para que essa rotação seja transmitida para o alternador.
 
@@
 Uma estrutura simples, de fácil montagem e que possui a rigidez necessária quando se aplicado o material escolhido, para suportar o peso do ciclista.
-A seguir, segue um diagrama de corpo livre, de uma das estruturas triangulares, que irão formar a base ( ou rolo) sob uma carga de 1KN, estimando-se a que o ocupante não exceda uma carga de 100Kg.
+A seguir, segue um diagrama de corpo livre, de uma das estruturas triangulares, que irão formar a base ( ou rolo) sob uma carga de 1KN, estimando-se que o ocupante não exceda uma massa de 100Kg.
 
@@
 
-Na presente divisão \ref{Secao Estrutura}  a estrutura baseada....na figura \ref{fig:awesome_image} ..... tendo como referencia \cite{shigley2011shigley}.
+% Na presente divisão \ref{Secao Estrutura}  a estrutura baseada....na figura \ref{fig:awesome_image} ..... tendo como referencia \cite{shigley2011shigley}.
 

### 2014-10-30 editaveis/automotiva_desenvolvimento.tex
Update automotiva_desenvolvimento.tex

@@
 \section{Base da bicicleta}
-Colocar aqui os calculos dos esforcos da bicicleta, os calculos pra fazer a base, se puder colocar a foto da modelagem (no catia?) da base tbm ia ser bom
+Como já explicitado anteriormente, de acordo com as necessidade de projeto, o perfil escolhido foi o do tipo em T de 1’’, em aço 1010.
+Tal perfil possui as características geométricas necessárias, além de ser barato e possuir baixa densidade, tornando assim a estrutura mais leve.

### 2014-10-30 editaveis/diagramas.tex
Updated class diagram section

@@
-\subsection{Diagrama de Sequencia} % (fold)
+\subsection{Diagrama de Sequência} % (fold)
 \label{sec:diagrama_de_sequencia}
@@
   \centering
-	\includegraphics[width=0.6\textwidth]{figuras/processes}
+	\includegraphics[width=0.5\textwidth]{figuras/processes}
   \caption{Diagrama de Processo}
@@
   \centering
-	\includegraphics[width=0.7\textwidth]{figuras/readDevices}
+	\includegraphics[width=0.5\textwidth]{figuras/readDevices}
   \caption{Diagrama de Sequência para leitura dos sensores passivos}
@@
   \centering
-	\includegraphics[width=0.7\textwidth]{figuras/calculate}
+	\includegraphics[width=0.5\textwidth]{figuras/calculate}
   \caption{Diagrama de Sequência para processamento de dados e renderização das informações}
@@
   \centering
-	\includegraphics[width=0.7\textwidth]{figuras/writeDevices}
+	\includegraphics[width=0.5\textwidth]{figuras/writeDevices}
   \caption{Diagrama de Sequência para atualizar valores nos sensores ativos}
@@
 
-\subsection{Diagrama de Classe} % (fold)
+\subsection{Diagrama de Classes} % (fold)
 \label{sec:diagrama_de_classe}
 
-Para maior compreensão das atividades e responsabilidades de cada classe da aplicação, foi desenhado %o glorioso
-diagrama de classes, apresentado na figura \ref{fig:diagrama-classe}.
+Para maior compreensão das atividades e responsabilidades de cada classe da aplicação, foram desenhados %o glorioso
+diagramas de classes dos módulos que haviam necessidade, apresentados nas figuras \ref{fig:diagrama-classe-bikex} e \ref{fig:diagrama-classe-comunication}.
+
+O módulo Bike-X é o módulo central onde ocorre a integração dos outros módulos e o processamento de todos os dados vindos dos sensores, gerando informações para serem repassadas para o usuário.
+O \textit{design} desse módulo foi pensado para que seja possível a fácil adição de quaisquer novos sensores.
 
@@
   \centering
-	\includegraphics[width=0.8\textwidth]{figuras/class_diagram}
-  \caption{Diagrama de Classe}
-  \label{fig:diagrama-classe}
+	\includegraphics[width=0.7\textwidth]{figuras/Bikex}
+  \caption{Diagrama de Classe do módulo Bike-X}
+  \label{fig:diagrama-classe-bikex}
 \end{figure}
 
-Como o foco do projeto do sistema era a modularidade como um todo, em especial da presença dos sensores, o sistema foi desenhado de forma que seja fácil a adição e remoção de novos sensores, atraves da abstração da interface de comunicação entre os modulo \textit{Bikex} e o \textit{MSP430}.
+O módulo \textit{Comunication} é responsável por ler e atualizar informações dos sensores, sendo sensores passivos para leitura e ativos para atualização.
+Possui interação direta com o módulo Bike-X, logo, também foi pensado para aceitar novos sensores facilmente.
+
+\begin{figure}[h]
+  \centering
+	\includegraphics[width=0.7\textwidth]{figuras/Comunication}
+	\caption{Diagrama de Classe do módulo \textit{Comunication}}
+  \label{fig:diagrama-classe-comunication}
+\end{figure}
+
+Como o foco do projeto do sistema era a modularidade como um todo, em especial da presença dos sensores, o sistema foi desenhado de forma que seja fácil a adição e remoção de novos sensores, atraves da abstração da interface de comunicação entre os módulo \textit{Bikex} e o \textit{Comunication}.
+
+A descrição de cada módulo será apresentada na seção \ref{sec:modulos}, sendo assim, desnecessária a descrição detalhada de cada um deles nesta seção.
+
+Não foi pensado em diagrama de classes para os outros módulos devido os mesmo não possuírem classes, serem constituídos apenas de \textit{scripts} e código estruturado.
 

### 2014-10-30 editaveis/sistema_bikex.tex
Updated class diagram section

@@
 %Software Bikex: modelagem (uml), linguagem, signals, arquitetura
-\subsection{Módulos}
-Esta seção visa descrever como os diversos módulos do sistema irão se comportar separadamente e como vão interagir entre si.
-O sistema será composto pelos Unity, Bikex, Device.
-A figura \ref{fig:diagrama-classe} apresenta como os módulos interagem entre si.
+\subsection{Módulos} \label{sec:modulos}
+Esta seção visa descrever como os diversos módulos do sistema irão se comportar separadamente e como vão interagir entre si. O sistema será composto pelos Unity, Bikex, Device.
 

### 2014-10-30 editaveis/automotiva_desenvolvimento.tex
Add automotiva_desenvolvimento.tex

@@
 
-\section{Base da bicicleta}
+\section{Estrutura (Especificação do Material)}
 Como já explicitado anteriormente, de acordo com as necessidade de projeto, o perfil escolhido foi o do tipo em T de 1’’, em aço 1010.
 Tal perfil possui as características geométricas necessárias, além de ser barato e possuir baixa densidade, tornando assim a estrutura mais leve.
+Segue as especificações geométricas do perfil usado:
+
+\begin{figure}[h]
+	\centering
+	\includegraphics[scale=0.7]{figuras/perfil_t.png}
+	\caption{Especificações do perfil em T}
+\end{figure}
+
+A resistência à flexão e da rigidez de flexão têm de ser calculado sobre um dos eixos, aquele que resultar no menor valor.
+Rigidez de flexão é proporcional ao produto EI e a resistência à flexão é dada pelo valor de é $\frac{S_{y}}{C}$ ( para o aço 1010 os valores são: $S_{y} = 370MPA$, E = 200...)
+
+\begin{description}
+	\item E Módulo de elasticidade;
+	\item I Momento de inércia da secção transversal sobre o eixo com o menor valor
+	\item $S_y$ Resistência ao escoamento do material em unidades de força por unidade de área;
+	\item c Distância a partir do eixo neutro da fibra externa
+\end{description}
+
+\subsection{Teoria das Falhas}
+
+A seguir, será explicitada a teoria das falhas.
+Pois a mesma será fundamental para a determinação de critérios que tem por objetivo, a previsão de falha em um determinado material sob tensão.
+Na seqüência serão apresentados os critérios mais clássicos para materiais dúcteis.
+
+\subsubsection{Teoria da Tensão Máxima de Cisalhamento para Materiais Dúcteis}
+
+Essa teoria se aplica somente a materiais dúctil, também conhecida como Teoria de Tresca ou de Guest.
+“Prevê que o escoamento começa sempre que a tensão máxima de cisalhamento em qualquer elemento iguala-se ou excede á tensão máxima de cisalhamento em uma espécime de ensaio de tração do mesmo material quando aquele espécime começa a escoar”.
+(SHIGLEY; MISCHKE, 2005)
+
+Fortes teorias são criadas, baseando-se em testes de tração, onde as linhas de escoamento devem forma um ângulo de 45 graus com o eixo central do corpo de prova, como mostrado na figura X a seguir.
+Essas linhas concebem o início do escoamento, onde as linhas de fratura também são observadas a um ângulo de 45 graus.
+
+\begin{figure}[h]
+\centering
+\includegraphics[scale=0.8]{figuras/linhas45.png}
+\caption{Linhas de Lüder em uma tira de aço doce no seu escoamento (BEER FP E JOHNSTON,1995) }
+\end{figure}
+
+Para tensão de tração $\sigma = \frac{P}{A}$ onde a tensão máxima de cisalhamento é $\tau _{max} = \frac{\sigma}{2}$.
+Assumindo que $S_y$ é a resistência ao escoamento, no momento de escoamento, $\tau _{max} = \frac{S_{y}}{2}$ .
+Para um estado duplo de tensões, sabe-se que a máxima tensão de corte é:
+
+\begin{equation}
+\tau _{max} = \frac{\sigma_{1} - \sigma_{2}}{2}\leq \frac{S_{y}}{2}
+\end{equation}
+
+Onde: $\sigma_{1} \geq  \sigma_{2} \geq  \sigma_{3}$
+
+Nesta teoria pode-se notar que a resistência ao escoamento em cisalhamento seja metade do limite de escoamento á tração:
+
+\begin{equation}
+S_{sy} = 0.5\times S_{y}
+\end{equation}
+
+Onde é necessário ainda, incorporar aos cálculos um fator de segurança n.
+
+\begin{equation}
+\tau_{max} \geq \frac{S_{y}}{2n}
+\end{equation}
+
+A figura \ref{teoria-tensao} a seguir, mostra o gráfico para a teoria da tensão máxima de cisalhamento em problemas biaxiais, onde uma das tensões principais é nula.
+
+\begin{figure}[h]
+\centering
+\includegraphics[scale=0.7]{figuras/tensao_cisa.png}
+\caption{Teoria da tensão de cisalhamento máxima (MSS) para estado plano de tensão, sendo $\sigma_{A}$ e $\sigma_{B}$ as duas tensões principais não-nulas (BEER FP E  JOHNSTON,1995)}
+\label{teoria-tensao}
+\end{figure}
+
+\subsubsection{Teoria da Energia de Distorção para Materiais Dúcteis}
+
+Essa teoria é uma pouco mais difícil de ser empregada do que a teoria de tensão de cisalhamento máxima.
+
+Também conhecido por teria da energia de cisalhamento e teoria de von-Mises-Hencky, originou-se quando foi observado que materiais dúcteis tensionados hidrostaticamente (tração ou compressão iguais) possuíam limite de escoamento muito maiores do que os valores dados pelo ensaio de tração simples.
+Huber-von Mises-Hencky postularam que o escoamento  não era um simples fenômeno de tração ou compressão, mais do que isso, era relacionado de algum modo a distorção angular do elemento tensionador.
+A energia de distorção é obtida subtraindo da energia total de deformação a energia usada para provocar uma variação de volume.
+Onde para tensão plana, $\sigma_{A}$ e $\sigma_{B}$ as duas tensões principais não-nulas.
+Obtém-se:
+
+\begin{equation}
+{\sigma_{A}}' = \left ( \sigma^{2}_{A} - \sigma_{A}\sigma_{B}+\sigma^{2}_{B}\right )^{1/2} 
+\end{equation}
+
+A teoria de von-Mises prevê que a falha por escoamento ocorre sempre que:
+
+\begin{equation}
+{\sigma}' \geq S_{y}
+\end{equation}
+
+A figura \ref{energia-distorcao} mostra a elipse criada pela equação XY no plano $\sigma_{A}$, $\sigma_{B}$ com ${\sigma}' = S_{y}$.
+As linhas tracejadas apresentam a teoria da tensão máxima de cisalhamento, onde nos mostra um maior conservadorismo quando comparada com a teoria da energia de distorção.
+
+\begin{figure}[h]
+\centering
+\includegraphics[scale=0.7]{figuras/teoria_distorc.png}
+\caption{Teoria da energia de distorção (DE) para estados planos de tensão. Gráfico obtido com a partir da equação XY com  ${\sigma}' = S_{y}$ (BEER FP E JOHNSTON, 1995)}
+\label{energia-distorcao}
+\end{figure}
+
+\subsubsection{Resumo das Falhas de Materiais Dúcteis}
+
+Por conta do material usado na construção do suporte (tipo cavalete) para a bicicleta, ferro, que é dúctil, assim sendo será dado enfoque apenas a falhas em materiais dúcteis.
+
+Joseph Marin (MARIN, 1952) foi um dos pioneiros no desenvolvimento de material relacionado à falha de elementos de engenharia.
+Alguns dos pontos abordados pelo autor que foram utilizados estão mostrados na figura \ref{teoria-falha} a seguir, onde alguns dos dados dispostos ao longo da linha inferior, onde se refere ao ferro fundido.
+A figura ainda mostra que tanto a teoria da tensão máxima de cisalhamento, quanto à energia de distorção são aceitáveis para projeto e análise de materiais que falham de forma dúctil.
+
+A decisão quanto abordar um das duas teorias será explicitada mais adiante.
+A teoria da tensão máxima de cisalhamento é mais fácil, rápida de aplicar sendo mais conservadora.
+Caso se faz necessário descobrir por qual motivo alguma peça tenha falhado, então a teoria da energia de distorção é a mais aconselhada, devido às melhores aproximações com os dados coletados, mostrados no gráfico a seguir.
+
+\begin{figure}[h]
+\centering
+\includegraphics[scale=0.7]{figuras/falhas_norton.png}
+\caption{Dados experimentais sobrepostos a teorias de falha (NORTON, 2000).}
+\label{teoria-falha}
+\end{figure}
+
+\subsubsection{Introdução à Fadiga em Metais}
+
+A maioria dos ensaios, a carga é aplicada gradualmente para que possa haver um tempo do desenvolvimento pleno da deformação.
+Os corpos de prova são ensaiados até sua plena destruição, sendo as tensões aplicadas somente uma vez.
+Esse tipo de ensaio é conhecido como condições estáticas as quais são bastante aplicáveis e se aproximam das condições em que máquinas, estruturas estão sujeitas.
+Normalmente surge outro tipo de carregamento, o qual passa de ser do gênero estático e viram tensões flutuantes ou variantes entre níveis.
+Um bom exemplo vem de eixos que sofrem rotação, os quais sofrem cargas de flexão, onde passam por etapas de compressão e tração ao longo de suas revoluções.
+Esses tipos de carregamentos produzem tensões chamadas de flutuantes, alternantes, repetidas ou variáveis.
+
+Vários componentes falham devido a tensões repetidas, porém esse tipo de falha revela que as tensões reais estavam muito abaixo da resistência última do material até mesmo da resistência de escoamento.
+Daí vem à denominação de falha por fadiga.
+Fadiga é o processo progressivo e localizado de falha material, sob carregamento cíclico.
+Cerca de 80\% a 90\% das falhas que ocorrem em componentes e/ou estruturas são causadas por fadiga.
+Afeta, portanto, qualquer componente que se move e/ou que esteja sob solicitação cíclica, tais como automóveis nas estradas, aviões (principalmente as asas e a junção dessas com a fuselagem) em pleno vôo, pontos sob veículos, navios em alto mar, sob impacto das ondas (SANDOR, 1972)
+
+Muitas falhas estáticas dão avisos visíveis antecipadamente, porém o mesmo não ocorre com a falha por fadiga, ela é súbita e sem aviso prévio, portanto perigosa.
+É um assunto mais complexo, onde projetar prevendo uma falha por fadiga é mais complexo e exige muito dos conhecimentos de um engenheiro.
+A aparência por falha por fadiga é muito semelhante a uma fratura frágil, apresentando superfícies de fratura planas e perpendiculares ao eixo da tensão.
+
+De acordo com a teoria abordada por Norton (Norton, 2000), a falha por fadiga sempre inicia com uma fissura.
+A fissura pode estar presente no material devido ao processo de fabricação ou pode se desenvolver ao longo do tempo devido a uma deformação cíclica ao redor de regiões sujeitas a concentrações de tensões.
+As fissuras devido a fadiga geralmente iniciam em algum ponto onde há entalhes ou zonas de concentração de tensões.
+Conforme Norton (NORTON, 2000), há três estágios para a falha por fadiga:
+
+\begin{enumerate}
+	\item Início da trinca
+	\item Propagação da trinca
+	\item Fratura repentina
+\end{enumerate}
+
+Falha por fadiga se deve à formação de trinca e sua propagação.
+Essa trinca se iniciam, normalmente devida a uma descontinuidade no material.
+Vários fatores podem acelerar o início de trincas, onde, temperaturas elevadas, corrosão, ciclos de alta freqüência, ciclos de temperatura são fatores que afetam significativamente.
+A Figura \ref{parafuso-fadiga} mostra a superfície de uma falha por fadiga de um parafuso sob carregamento cíclico.
+
+\begin{figure}[h]
+\centering
+\includegraphics[scale=0.4]{figuras/parafuso_fadiga.jpg}
+\caption{Falha por fadiga de um parafuso, em decorrência de flexão unidirecional repetida.
+A falha começou na raiz da rosca em A, propagou-se através da maior parte da secção transversal mostrada, como evidenciado pelas marcas de praia em B, antes da falha final em C.}
+\label{parafuso-fadiga}
+\end{figure}
+
+\subsubsection{Abordagem da Falha por Fadiga em Análise e Projeto}
+
+Toda e qualquer falha por fadiga, se inicia com uma pequena trinca, podendo estar presente desde sua manufatura até desenvolver ao longo do tempo.
+Sabendo que todo material possui descontinuidades, são três os estágios na falha por fadiga: início da trinca, propagação da trinca e fratura repentina.
+
+\begin{itemize}
+	\item Início da trinca: Não são trincas normalmente visíveis a olho nu.
+Tal início ocorre, por que os metais não são materiais homogêneos e isotrópicos os quais sofrem deformação plástica cíclica seguida de propagação cristalográfica estendendo-se por dois a cinco grãos, relativamente à origem.
+
+	\item Propagação da trinca: Esse estágio se deve a tensões de  tração, onde a trinca se propaga ao longo de planos normais aos de tensão máxima de tração.
+Tensões cíclicas que são sempre de compressão não irão contribuir para o crescimento da trinca, onde sua tendência é fechá-la.
+Superfícies de fratura com platôs paralelos, separadas por sulcos também paralelos são formados, conhecidas como marcas
+
+	\item Fratura: A trinca continuará a crescer enquanto houver tensões de tração cíclica ou fatores de corrosão estiverem presentes.
+Em certo ponto, a trinca terá tamanho suficiente para que haja uma falha repentina, onde o fator de intensidade de tensão K e o nível da tenacidade à fratura do material $K_c$  tiverem aumento significativo.
+\end{itemize}
+
+Geralmente a ciência  não apresenta respostas completas que se fazem necessárias para solução do problema.
+Mas mesmo com esse impasse, onde a ciência não explica completamente o mecanismo de fadiga, o engenheiro deve continuar a projetar, peças ou estruturas que não irão falhar.
+
+\subsubsection{Método da Vida sob Fadiga}
+
+Existem três métodos de falhar por fadiga usados atualmente em projetos, são eles: método da vida sob tensão (S-N), método da vida sob deformação ($\in$-N) e o método da mecânica da fratura linear elástica (MFLE), cada um possuindo uma área de aplicação e um propósito.
+Neste trabalho  não será abordado o MFLE, devido a esse método necessitar que uma trinca já esteja presente e tenha sido detectada, sendo empregado para prever o crescimento dessa trinca.
+
+\subsubsection{Método da Vida sob Tensão}
+
+Várias técnicas foram elaboradas com propósito de medir e verificar respostas dos materiais submetidos a tensões deformações variantes no tempo.
+A mais antiga foi desenvolvida por Wohler que consistido por uma viga em balanço rotativa.
+R.
+R.
+Moore adaptou a técnica para eixos bi apoiados, essa máquinas realiza ensaios de flexão pura (sem cisalhamento transversal) por meio de pesos e é mais freqüentemente utilizada nas aplicações que envolvem fadiga de alto ciclo, nas quais espera-se que o conjunto mecânico opere por mais de 10\textsuperscript{3} ciclos de tensão aproximadamente.
+
+	Diversos corpos de prova devem ser ensaiados para que possa estabelecer a resistência à fadiga de um material devido a sua natureza estática da fadiga.
+A carga aplicada é decrescente, sendo o primeiro ensaio realizado com uma tensão um pouco inferior á resistência última do material.
+O segundo é feito com uma tensão menor que a anterior e assim sucessivamente onde é traçado um diagrama S-N na figura \ref{wohler}.
+A ordenada do diagrama S-N é denominada resistência à fadiga $S_f$ e a abscissa é referente ao número de ciclos N correspondente a essa resistência.
+
+\begin{figure}[h]
+\centering
+\includegraphics[scale=0.8]{figuras/wohler.png}
+\caption{Curva de Wohler.}
+\label{wohler}
+\end{figure}
+
+Ao elevar os valores obtidos na curva de Wohler para um gráfico com coordenadas logarítmicas como na figura \ref{fadiga-axial}, percebe-se que o número de ciclos necessários para provocar a ruptura aumenta rapidamente com o decréscimo da carga aplicada.
+Esse gráfico determina que para certa carga a vida da peça é infinita, independente do número de ciclos.
+Essa inflexão (“joelho”) define o limite de fadiga $S_e$, para o material ensaiado.
+
+\begin{figure}[h]
+\centering
+\includegraphics[scale=0.8]{figuras/num_ciclos.png}
+\caption{Um diagrama S-N traçado a partir dos resultados de testes de fadiga axial completamente inversa. Material: aço UNSG 41300.}
+\label{fadiga-axial}
+\end{figure}
+
+Esse método é o menos preciso para aplicações de baixa ciclagem.
+Porém é o método mais tradicional, apresentando muitos dados publicados.
+É o de mais fácil implementação para muitas aplicações de projeto e apresenta adequadamente aplicações de alta ciclagem.
+
+\subsubsection{Método da Vida sob Deformação}
+
+Esse método é aplicado com maior freqüência em regimes de fadiga de baixo ciclo e em problemas de vida finita, nos quais as tensões cíclicas são elevadas o suficiente para causarem escoamento local.
+É o melhor método já apresentado para explicar a natureza da falha por fadiga (Shigley).
+
+	Geralmente uma falha por fadiga tem como início uma descontinuidade local, tal como um entalhe, uma trinca ou outra área de concentração de tensão (Shigley).
+Devido ao fato de a iniciação de uma trinca envolver escoamento, modelos que usam aproximações que se baseiam na tensão são incapazes de fazer uma modelagem adequada para esse estágio de fadiga.
+Se uma fratura por fadiga está para ocorrer, deve haver deformações plásticas (Shigley).
+
+	Os limites elásticos do ferro e do aço podem ser mudados – para mais ou para menos – por variações cíclicas de tensão.
+Em geral, os limites elásticos de aço recozido devem provavelmente aumentar quando sujeitos a ciclos de inversão de tensão, ao passo que aços repuxados a frio exibem um limite elástico decrescente (Shigley).
+
+	A figura \ref{histerese}, foi construída com o fim de mostrar a aparência geral de gráficos de tensão-deformação cíclica para uma grande quantidade de aços de resistência muito alta para os primeiros poucos ciclos de deformação cíclica controlada.
+
+\begin{figure}[h]
+\centering
+\includegraphics[scale=0.8]{figuras/histerese.png}
+\caption{Os ciclos de histerese da tensão verdadeira-deformação, mostrando as primeiras cinco versões de tensão de um material com amolecimento cíclico.}
+\label{histerese}
+\end{figure}
+
+\subsubsection{Limite de resistência}
+
+nsaios de fadiga são muitos usados para a determinação dos limites de resistência porém é um processo bastante longo, onde ensaios de tensão são preferidos quando comparados aos de deformação.
+	A figura \ref{grafico-limites}, mostra uma relação entre dois conjuntos de dados retirados de ensaios com vigas rotativas e ensaios de tração simples.
+Isso é feito pois para uma análise preliminar, um método rápido de estimativa dos limites de resistência é necessário.
+O gráfico parece sugerir que o limite de resistência Vaira entre cerca de 40\% a 60\% da resistência à tração para aços de até 212 kpis (1460 Mpa) aproximadamente (Shigley).
+
+\begin{figure}[h]
+\centering
+\includegraphics[scale=0.6]{figuras/resistencia_tracao.png}
+\caption{Gráfico dos limites de resistência versus resistência à tração procedente de resultados de ensaios verdadeiros para uma grande quantidade de ferros forjados e de aços.}
+\label{grafico-limites}
+\end{figure}
+
+Estimativas obtidas de dados de uma série de fontes podem apresentar uma grande variação em seus resultados, podendo desviar significativamente dos resultados reais obtidos em laboratório.
+Sendo a área de incerteza grande, uma compensação maior que aquelas utilizadas em projeto estático devem ser empregadas.
+
+\subsection{Simulação Numérica}
+
+Uma vez construída a base em treliça, fez-se necessário a aplicações de esforços os quais a mesma será solicita, assim que o usuário se sentar na bicicleta.
+Porém, para início de dados gerados, foi feita uma análise sobre as distribuições de esforços sobre a bicicleta, uma vez que mesma estiva apoiada, apenas através do ‘garfo’ que serve para ligar o quadro, a roda, como pode ser visto na figura \ref{pontos-esforcos}:
+
+\begin{figure}[h]
+\centering
+\includegraphics[scale=0.5]{figuras/3D_bike.png}
+\caption{Pontos de esforços.}
+\label{pontos-esforcos}
+\end{figure}
+
+Onde, na sete em vermelho foi aplicada a carga gerada pelo ciclista, um valor igual a no máximo 1.000N.
+Os pontos 1, 5 e 6 foram usados para fixar a bicicleta, e analisar as reações nos mesmos, pois, o suporte será fixo nos pontos 1, 5 6.
+
+Utilizando-se o software \textit{ansys}, foi feita uma simulação, adotando as característica da uma bicicleta que será utilizada pelo usuário, do tipo aro 26, feita em alumínio, com um perfil circular vazado de diâmetro externo igual a 25mm com 2mm de espessura.
+
+\begin{figure}[h]
+\centering
+\includegraphics[scale=0.5]{figuras/reacoes.png}
+\caption{Simulação}
+\end{figure}
+
+Onde, em 1 temos uma carga igual a 393,94N e em 5 e 6, uma carga igual a 303,03N.
+Usando estes valores encontrados no Ansys, através da simulação em 3D da bicicleta, foi feita uma simulação usando o CATIA VR19,no suporte já desenhado, para verificar se o suporte projetado, consegue suportar as solicitações impostas.
+Como temos na figura \ref{resultado-simulacao} e \ref{analise-deslocamento}.
+
+\begin{figure}[h]
+\centering
+\includegraphics[scale=0.4]{figuras/vonmisses.png}
+\caption{O resultado para a análise de Von Misses}
+\label{resultado-simulacao}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[h]
+\centering
+\includegraphics[scale=0.4]{figuras/deslocamento.png}
+\caption{O resultado para a análise de deslocamento.}
+\label{analise-deslocamento}
+\end{figure}

### 2014-10-30 editaveis/conclusao.tex
Remove oximetry references from results and fixing translations

@@
 Com a inclusão dos sensores no sistema, espera-se coletar dados que são considerados importantes para as mudanças físicas que irão ocorrer no ambiente virtual, bem como causar sensações no usuário de forma que o mesmo tenha um experiência semelhante a andar de bicicleta na rua.
-Os seguintes dados serão coletados: oximetria, velocidade, direção a qual o guidão é movimentado e nível da bateria para o sistema de realimentação.
-Por meio da oximetria serão obtidos a saturação de oxigênio da hemoglobina e a frequência cardíaca em batimentos por minuto.
+Os seguintes dados serão coletados: velocidade, direção a qual o guidão é movimentado e nível da bateria para o sistema de realimentação.
 
-Os dados da oximetria e velocidade serão apresentados ao atleta para que ele tenha consciência do seu desempenho e para manter os batimentos cardíacos em um nível desejado.
+Os dados da velocidade serão apresentados ao atleta para que ele tenha consciência do seu desempenho.
 O sinal do sensor de direção do guidão fará com que haja uma alteração no ambiente virtual, ou seja, dependendo da angulação do guidão, o usuário terá a sensação de que está fazendo uma curva.

### 2014-10-30 editaveis/unity.tex
Remove oximetry references from results and fixing translations

@@
 \label{sub:o_unity}
-	A unidade é um IDE de desenvolvimento de jogos com um potente mecanismo de renderização e totalmente integrado com um conjunto de ferramentas que permitem criação de conteúdos interativos em várias plataformas e em  3d ou 2d.
+	O Unity é um IDE de desenvolvimento de jogos com um potente mecanismo de renderização e totalmente integrado com um conjunto de ferramentas que permitem criação de conteúdos interativos em várias plataformas e em  3d ou 2d.
 Além disso é possível gerar builds para de 16 plataformas  como o linux , android ,windows e iOS com um alto nível de qualidade pois é possível utilizar recursos prontos da Assert Store e de comunidades de compartilhamento de conhecimentos.

### 2014-10-30 editaveis/automotiva_desenvolvimento.tex
Update automotiva_desenvolvimento.tex

@@
 Uma vez construída a base em treliça, fez-se necessário a aplicações de esforços os quais a mesma será solicita, assim que o usuário se sentar na bicicleta.
-Porém, para início de dados gerados, foi feita uma análise sobre as distribuições de esforços sobre a bicicleta, uma vez que mesma estiva apoiada, apenas através do ‘garfo’ que serve para ligar o quadro, a roda, como pode ser visto na figura \ref{pontos-esforcos}:
+Porém, para início de dados gerados, foi feita uma análise sobre as distribuições de esforços sobre a bicicleta em 3D, em quem os apoios se encontram na parte traseira do quadro, e na parte dianteira, sob o guidão, como pode ser visto na figura \ref{pontos-esforcos}:
 

### 2014-10-30 editaveis/automotiva_desenvolvimento.tex
Update automotiva_desenvolvimento.tex

@@
 A resistência à flexão e da rigidez de flexão têm de ser calculado sobre um dos eixos, aquele que resultar no menor valor.
-Rigidez de flexão é proporcional ao produto EI e a resistência à flexão é dada pelo valor de é $\frac{S_{y}}{C}$ ( para o aço 1010 os valores são: $S_{y} = 370MPA$, E = 200...)
+Rigidez de flexão é proporcional ao produto EI e a resistência à flexão é dada pelo valor de é $\frac{S_{y}}{C}$ ( para o aço 1010 os valores são: $S_{y} = 325MPA$, E = 200MPA$)
 
@@
 
+Nesse seção serão apresentados os resultados da análise pelo método dos elementos (MEF) da estrutura, construido para erguer a bicicleta, o qual será submetido a caregamentos pontuais.
 Uma vez construída a base em treliça, fez-se necessário a aplicações de esforços os quais a mesma será solicita, assim que o usuário se sentar na bicicleta.
@@
 
-Onde, na sete em vermelho foi aplicada a carga gerada pelo ciclista, um valor igual a no máximo 1.000N.
-Os pontos 1, 5 e 6 foram usados para fixar a bicicleta, e analisar as reações nos mesmos, pois, o suporte será fixo nos pontos 1, 5 6.
+Onde, na seta em vermelho foi aplicada a carga gerada pelo ciclista, um valor igual a no máximo 1.000N.
+Os pontos 1, 5 e 6 foram usados para fixar a bicicleta, e analisar as reações nos mesmos, pois, o suporte será fixado nos pontos 5 e 6.
 
@@
 Onde, em 1 temos uma carga igual a 393,94N e em 5 e 6, uma carga igual a 303,03N.
-Usando estes valores encontrados no Ansys, através da simulação em 3D da bicicleta, foi feita uma simulação usando o CATIA VR19,no suporte já desenhado, para verificar se o suporte projetado, consegue suportar as solicitações impostas.
+Usando estes valores encontrados no Ansys, através da simulação em 3D da bicicleta, foi feita uma simulação usando o CATIA VR19, no suporte já desenhado para verificar se o suporte projetado consegue suportar as solicitações impostas.
 Como temos na figura \ref{resultado-simulacao} e \ref{analise-deslocamento}.
@@
 \includegraphics[scale=0.4]{figuras/vonmisses.png}
-\caption{O resultado para a análise de Von Misses}
+\caption{Análise de Von Misses}
 \label{resultado-simulacao}
@@
 \includegraphics[scale=0.4]{figuras/deslocamento.png}
-\caption{O resultado para a análise de deslocamento.}
+\caption{Análise de deslocamento.}
 \label{analise-deslocamento}
 \end{figure}
+
+O presente trabalho se baseiou principalmente no método de Von Misses, por ser de fácil e mais simples verificação.
+Na figura \ref{resultado-simulacao} podemos verificar, que a tensão gerada, ficou muito abaixo da tensão de escoamento do material:
+Tensão máxima solicitada = 2,14MPA$ em o fator de segurança pode ser obtido divindo a tensão escoamento, pelo valor da tensão máxima gerada.
+O mesmo é maior que um, comprovando que o suporte projetado irá suportar as cargas impostas.

### 2014-10-30 editaveis/automotiva_desenvolvimento.tex
Correct some syntaxe error

--- 2014-10-30 editaveis/automotiva_desenvolvimento.tex
@@
 Uma vez construída a base em treliça, fez-se necessário a aplicações de esforços os quais a mesma será solicita, assim que o usuário se sentar na bicicleta.
-Porém, para início de dados gerados, foi feita uma análise sobre as distribuições de esforços sobre a bicicleta, uma vez que mesma estiva apoiada, apenas através do ‘garfo’ que serve para ligar o quadro, a roda, como pode ser visto na figura \ref{pontos-esforcos}:
+Porém, para início de dados gerados, foi feita uma análise sobre as distribuições de esforços sobre a bicicleta, uma vez que mesma estiva apoiada, apenas através do 'garfo' que serve para ligar o quadro, a roda, como pode ser visto na figura \ref{pontos-esforcos}:
 

### 2014-11-21 editaveis/financeiro.tex
custos do projeto

@@
 }
-\caption{Planilha de Gastos}
+\caption{Planilha de custos com equipamentos/materiais}
 \label{fabela_fudida}
 \end{table}
+
+Considerando o valor médio ganho por um estagiário de Engenharia como 900,00 reais,
+com 20 horas semanais temos que uma hora de um estagiário de engenharia equivale a
+11,25 reais.
+
+Consideramos 6 horas de trabalho por semana em 16 semanas dedicadas ao projeto Start-X.
+
+\begin{table}[h]
+\begin{tabular}{|l|c|l|}
+\hline
+Integrante       & \multicolumn{1}{l|}{Horas Trabalhadas} & Valor Total \\ \hline
+Camila Ferreira  & 96                                     & R\$1,080     \\ \hline
+Charles Daniel   & 96                                     & R\$1,080     \\ \hline
+Gabriela Navarro & 96                                     & R\$1,080     \\ \hline
+José ALberto     & 96                                     & R\$1,080     \\ \hline
+José Alisson     & 96                                     & R\$1,080     \\ \hline
+Júlio Cezar      & 96                                     & R\$1,080     \\ \hline
+Lucas Kanashiro  & 96                                     & R\$1,080     \\ \hline
+Luiz Fernando    & 96                                     & R\$1,080     \\ \hline
+Macarcur Sousa   & 96                                     & R\$1,080     \\ \hline
+Priscila Pires   & 96                                     & R\$1,080     \\ \hline
+Tatiana Dias     & 96                                     & R\$1,080     \\ \hline
+Thiago Ferreira  & 96                                     & R\$1,080     \\ \hline
+\multicolumn{2}{|r|}{Total}                               & R\$12,960    \\ \hline
+\caption{Planilha de custos com pessoal.}
+\end{tabular}
+\end{table}
+
+Custo Total
+
+\begin{table}[h]
+\begin{tabular}{|l|l|}
+\hline
+Tipos de custo              & Valor       \\ \hline
+Equipamentos/materiais      & R\$2,849.00 \\ \hline
+Pessoal                     & R\$12,960   \\ \hline
+\multicolumn{1}{|r|}{Total} & R\$15,809   \\ \hline
+\caption{Custo total do projeto}
+\end{tabular}
+\end{table}

### 2014-12-01 editaveis/manual.tex
Included user manual

\chapter{Manual do Produto} % (fold)
\label{cha:manual_do_produto}

O trecho a seguir descreve o processo recomendado pela equipe para o uso do produto, assim como os cuidados que devem ser tomados com o manuseio.

\section{Modo de Uso} % (fold)
\label{sec:modo_de_uso}

\begin{enumerate}
	\item Verifique se a aplicação já esta em funcionamento com o auxilio da tela secundaria (notebook/monitor).
	\item Posicione-se sobre a bicicleta. Verifique se a mesma se mantem  estável com o seu peso. Para mais informações sobre os valores para qual este produto foi projetado, verificar \autoref{dados_usuario}.
	\item Imerja-se na realidade virtual com o \gls{rift}.
	\item Após o uso do equipamento, remova o \gls{rift} e espere de 15 a 30 segundos antes de tentar desmontar da bicicleta\footnote{Devido a alta imersão, é recomendado um tempo para se acostumar novamente com a realidade antes de realizar movimentos bruscos.}.
\end{enumerate}

\section{Precauções} % (fold)
\label{sec:precau_es}

\begin{description}
	\item [Não tente desmontar da bicicleta utilizando o gls{rift}] $-$ Ao utilizar o \gls{rift}, a imersão proporcionará uma perca da noção de espaço e posição da realidade. Tentar se movimentar na realidade visualizando o ambiente virtual é extremamente desencorajador.
	\item [Não grite] $-$ A imersão no ambiente virtual causa uma perca de contato com a realidade, lembre-se disto antes de tentar se comunicar com aqueles que te assistem.
	\item [Evite balançar muito na bicicleta ou ficar em pé nela] $-$ Apesar de cálculos terem sido feitos no intuito de manter a bicicleta o mais estável possível ao chão, o produto ainda é passível de tombamento quando exposto a determinados momentos angulares.
	\item [Divirta-se] $-$ Mesmo tendo como objetivo apresentar uma alternativa para a pratica de atividades físicas em ambientes fechados, o projeto busca oferecer também entretenimento ao usuário.
	\item [Mantenha o produto] $-$ Evite reajustar os sensores, a altura do guidão ou do banco. Por ser um protótipo, o produto ainda não oferece um amplo grau de personalização. Tentar configurar o equipamento sem o devido conhecimento do produto pode vir a danifica-lo ou  ao comprometimento dos sinais adquiridos para controle do ambiente.
\end{description}

### 2014-12-01 editaveis/conclusao.tex
Included user manual
Mantida a estrutura da bicicleta

@@
 
-Com a inclusão dos sensores no sistema, espera-se coletar dados que são considerados importantes para as mudanças físicas que irão ocorrer no ambiente virtual, bem como causar sensações no usuário de forma que o mesmo tenha um experiência semelhante a andar de bicicleta na rua.
-Os seguintes dados serão coletados: velocidade, direção a qual o guidão é movimentado e nível da bateria para o sistema de realimentação.
+Com a inclusão dos sensores no sistema, obtemos a coleta dos dados que são considerados importantes para as mudanças físicas que irão ocorrer no ambiente virtual, bem como a produção de sensações no usuário de forma que o mesmo tenha um experiência semelhante a andar de bicicleta na rua.
+Os seguintes dados estão sendo coletados: velocidade e direção a qual o guidão é movimentado.
+% e nível da bateria para o sistema de realimentação.
 
@@
 Isso é interessante para atletas de alto nível pois simular o percurso de uma prova e ter conhecimento das reações do corpo naquele ambiente é de fundamental importância para um bom desempenho.
+
+Uma das medidas adotadas pela equipe para a produção do produto foi  a busca pela conservação da estrutura original da bicicleta, no intuito que o produto possa ser oferecido como um pacote sem a inclusão da bicicleta, permitindo que com algumas peças e a remoção da roda traseira a bicicleta possa ser adaptada para o uso do produto.
+
+\input{editaveis/manual}

### 2014-12-01 editaveis/msp430_circuito.tex
Included Arduino void file
Removing the battery circuit section

@@
 % Item sobre a visão sistemica da eletronica embarcada
+
+\input{editaveis/arduino}
 
@@
 
-\subsection{Circuito de verificação de nível de bateria} % (fold)
-\label{sub:nivelBateria}
+%\subsection{Circuito de verificação de nível de bateria} % (fold)
+%\label{sub:nivelBateria}
 
-Este circuito realiza a medição do nível da bateria acoplada a bicicleta que será recarregada com a energia gerada pela pedalada do usuário.
+%Este circuito realiza a medição do nível da bateria acoplada a bicicleta que será recarregada com a energia gerada pela pedalada do usuário.
 O circuito se trata de um amplificador operacional configurado como circuito diferenciador.
@@
 A segunda entrada recebe o sinal de um regulador de tensão de 5V, que alimentará os outros circuitos.
-Enquanto a tensão da bateria for maior que a tensão do regulador, a saída do amplificador será maior que 0.
+%Enquanto a tensão da bateria for maior que a tensão do regulador, a saída do amplificador será maior que 0.
 A medida em que a bateria é descarregada, sua tensão entre os polos positivo e negativo também cairá, diminuindo a diferença entre a tensão da bateria e do regulador.
@@
 
-\begin{figure}[h]
-  \centering
-	\includegraphics[width=0.8\textwidth]{figuras/circuitoBateria.png}
-  \caption{Circuito utilizado para medir o nível da bateria.}
-  \label{fig:circ_bat}
-\end{figure}
+%\begin{figure}[h]
+%  \centering
+%	\includegraphics[width=0.8\textwidth]{figuras/circuitoBateria.png}
+%  \caption{Circuito utilizado para medir o nível da bateria.}
+%  \label{fig:circ_bat}
+%\end{figure}

### 2014-12-01 editaveis/anexos.tex
Fix Zebra problem
Python module presumably closed on development
Add commands that were used to generate the simulation using ansys

@@
 
-\chapter{Códigos Fontes}
+\chapter{ Comandos utilizados para simulação no Ansys}
 
-\lstinputlisting[language=Python,caption={main.py}]{../startx-src/device/scripts/main.py}
+Abaixo os comandos que foram utilizados para a simulação da Bike 3D no Ansys.
+
+!Comandos para título da simulação - Bike 3D Start-X
+
+/title,Bike Start-X
+
+/prep7 ! Iniciando pre-processor
+
+! Definindo alguns parametros
+
+x1 = 500 ! Parametros desnecessarios, usados a seguir para facilicar os comandos.
+
+x2 = 825
+
+y1 = 325
+
+y2 = 400
+
+z1 = 50
+
+! Definindo os Keypoints
+
+K,1, 0,y1, 0 ! k,numero do key-point,coordenada-x,coordenada-y,coordenada-z
+
+K,2, 0,y2, 0
+
+K,3,x1,y2, 0
+
+K,4,x1, 0, 0
+
+K,5,x2, 0, z1
+
+K,6,x2, 0,-z1
+
+! Definindo as Linhas, ligando os Keypoints
+
+L,1,2 ! l,keypoint1,keypoint2
+
+L,2,3
+
+L,3,4
+
+L,4,1
+
+L,4,6
+
+L,4,5
+
+L,3,5 ! Estas duas ultimas linhas, são para o suporte traseiro da bicicleta
+
+L,3,6
+
+! Definindo o tipo de elemento
+
+ET,1,pipe16
+
+KEYOPT,1,6,1
+
+! Definindo as constantes reais (Caracteristicas geometricas do perfil da bicicleta)
+
+R,1,25,2 ! r,numero real,diametro externo,espessura da parede
+
+R,2,12,1 ! segundo conjunto de constantes reais, para o suporte traseiro
+
+! Definindo as propriedades do material
+
+MP,EX,1,70000 ! mp,modulo de Yong,numero do material,valor
+
+MP,PRXY,1,0.33 ! mp,coeficiente de Poisson's,numero do material,valor (Aluminio)
+
+! Difinindo o número de elementos de cada linha, para a mesma ser dividida
+
+LESIZE,ALL,20 ! (lesize)Numero de linhas(todas as linhas),o tamanho do elemento
+
+! Line Meshing
+
+REAL,1 ! ativando as propriedades reais (1)
+
+LMESH,1,6,1 ! malhar as linhas, que possuem tais propriedades
+
+! malhar linhas de 1 a 6, passo igual a 1
+
+REAL,2 ! ativando as propriedades reais (2)
+
+LMESH,7,8 ! malhar suporte traseiro
+
+FINISH ! finalizando o processo
+
+/SOLU
+
+ANTYPE,0 ! Tipo de analise,estatica
+
+! Definindo restriçoes aplicadas nos keypoint
+
+DK,1,UX,0,,,UY,UZ ! dk,keypoint,direção,dislocamento,,,direção,direção
+
+DK,5,UY,0,,,UZ
+
+DK,6,UY,0,,,UZ
+
+! Definindo forças aplicadas no Keypoints
+
+FK,3,FY,-1000 !fk,keypoint,direção,força
+
+SOLVE ! Resolver o problema
+
+FINISH ! Finalizando a solução
+
+SAVE ! Salvando o solução
+
+/post1
+
+PRRSOL,	! lista reações de apoios
 

### 2014-12-01 editaveis/msp430_circuito.tex
Justifing MSP430 -> Arduino. Missing text about what is arduino and etc.

@@
 % É um microcontrolador RISC de 16 bits criado pela Texas Instrumets para aplicações de baixo consumo de energia.
-O microcontrolador utilizado neste projeto foi o MSP430G2553.
+Tinha como interesse neste projeto utilizar o microcontrolador MSP430G2553.
 Este microcontrolador possui uma arquitetura RISC com registradores de 16 \textit{bits} e 27 instruções, 512 \textit{Bytes} de RAM e pode operar com um \textit{clock} de até 16MHz.
@@
 % Colocar aqui sobre o que é o MSP430, sua função no projeto como foi utilizado
-Em comparação com outras plataformas, como o Arduino, a MSP430 \textit{Launchpad} apresenta um menor custo.
-A plataforma Arduino apresenta mais facilidade para a implementação de protótipos através de sua linguagem de programação na Arduino IDE, porém, a plataforma \textit{Launchpad} também possuí uma plataforma similar disponível chamada de \textit{Energia}.
-Neste projeto, entretanto, optou-se por utilizar a ferramenta msp430-gcc e mspdebug para desenvolver as aplicações de software embarcado e programar o dispositivo respectivamente.
-Elas foram escolhidas por possibilitar mais liberdade de desenvolvimento no microcontrolador e possibilidade de seguir em nível mais próximo do \textit{hardware}, apesar da maior complexidade na elaboração das aplicações.
+
+Todavia, imprevistos na penúltima semana de desenvolvimento resultaram no comprometimento do uso do MSP430 para o trabalho, deixando o grupo com as seguintes opções:
+
+\begin{itemize}
+  \item Realizar a obtenção de uma nova Launchpad e custear o frete para rápida entrega a fim de que fosse entrega a tempo para a conclusão dos testes e calibração dos dados.
+  \item Portar o código para o MSP430 modelo \textit{eZ430-RF2500}, necessitando a reimplementação das bibliotecas para portas digitais, PWM, interrupções, Timers e ADC.
+  \item Utilizar outra plataforma de desenvolvimento que permita rápido desenvolvimento e que seja de conhecimento do grupo.
+\end{itemize}
+
+Assim, a equipe decidiu pelo uso do Arduino como uma plataforma que permitia o rápido desenvolvimento. 
+%
+Em comparação com outras plataformas, como o Arduino, a MSP430 \textit{Launchpad} apresentava um menor custo financeiro e energetico.
+A plataforma Arduino apresenta mais facilidade para a implementação de protótipos através da linguagem de programação $C++$ na Arduino IDE , porém, a plataforma \textit{Launchpad} também possuí uma plataforma similar disponível chamada de \textit{Energia}.
+Neste projeto, entretanto, havia opto por utilizar as ferramentas {\code msp430-gcc} e {\code mspdebug} para desenvolver as aplicações de software embarcado e programar o dispositivo respectivamente.
+Elas haviam sido escolhidas por possibilitar mais liberdade de desenvolvimento no microcontrolador e possibilidade de seguir em nível mais próximo do \textit{hardware}, apesar da maior complexidade na elaboração das aplicações.
+
+A mudança para a plataforma Arduino fez com que fosse adotada a Arduino IDE por praticidade em gerar um protótipo.
+Devido a lógica já estar definida e o Arduino oferecer bibliotecas já implementadas para interfacear com servo motores, leituras analógicas, entradas digitais e comunicação serial, foi necessário apenas evoluir como seria tratado a leitura da velocidade da bicicleta para alcançar o estado anterior do projeto, quando ainda se fazia uso do MSP430.
+Foi estimado a necessidade e 4 horas para o desenvolvimento desta solução com base na equipe envolvida, \textit{knowhow} adquirido com o projeto ate então e a disponibilidade dos circuitos ate então.
 

### 2014-12-01 editaveis/arduino.tex
Added a description of the Arduino board.

\subsection{Arduindo}
\label{sec:arduino}

O Arduino é plataforma \textit{open-source} criada de forma a facilitar o uso da integração de \textit{software} e \textit{hardware}. Foi utilizado o microcontrolador Arduino Mega que é baseado no Atmega 1280. Tem-se um total de 54 pinos digitais de entrada e saída no qual 14 deles tem a possibilidade de serem usados como um sinal PWM (\textit{Pulse Width Modulation}), 16 pinos para entrada de sinais analógicos, 4 portas para comunicação UART (\textit{Universal asynchronous receiver/transmitter}), um oscilador de cristal de 16 MHz, uma conexão USB, uma entrada de alimentação e um botão de \textit{reset}.

O ATmega1280 possui algumas características que foram importantes para a sua escolha como substituição do \textit{MSP430 Launchpad} 128 KB de memória \textit{flash} para armazenamento de código (dos quais 4KB são usados pelo \textit{bootloader}), 8 KB de SRAM e 4 KB de EEPROM (que poder ser lidos e escritos com a biblioteca EEPROM). Outras características importantes são a quantidade de portas de entrada e saída disponíveis, o que permitiu uma maior liberdade ao receber os sinais dos sensores;

A programação foi realizada utilizando o ambiente de desenvolvimento (IDE) da plataforma Arduino que permite a programação em C/C++. Isto permite controlar e criar operações de entrada e saída dos sensores e do atuador.

### 2014-12-02 editaveis/arduino.tex
Removed the IDE description.

@@
 
-O ATmega1280 possui algumas características que foram importantes para a sua escolha como substituição do \textit{MSP430 Launchpad} 128 KB de memória \textit{flash} para armazenamento de código (dos quais 4KB são usados pelo \textit{bootloader}), 8 KB de SRAM e 4 KB de EEPROM (que poder ser lidos e escritos com a biblioteca EEPROM).
-Outras características importantes são a quantidade de portas de entrada e saída disponíveis, o que permitiu uma maior liberdade ao receber os sinais dos sensores;
-
-A programação foi realizada utilizando o ambiente de desenvolvimento (IDE) da plataforma Arduino que permite a programação em C/C++.
-Isto permite controlar e criar operações de entrada e saída dos sensores e do atuador.
+O ATmega1280 possui 128 KB de memória \textit{flash} para armazenamento de código (dos quais 4KB são usados pelo \textit{bootloader}), 8 KB de SRAM e 4 KB de EEPROM (que poder ser lidos e escritos com a biblioteca EEPROM).
+Outra característica importanta é a quantidade de portas de entrada e saída disponíveis, o que permitiu uma maior liberdade ao receber os sinais dos sensores;

### 2014-12-02 editaveis/glossary.tex
Evolve glossary

@@
 A versão utilizada neste projeto é a MSP430G2553, disponibilizada junto ao kit \href{http://www.ti.com/tool/msp-exp430g2}{Launchpad}}
+}
+
+\newglossaryentry{arduino}
+{
+	name = Arduino,
+	text = \textit{Arduino},
+	description={Arduino, ou Arduíno é uma plataforma de prototipagem eletrônica de hardware livre e de placa única, projetada com um microcontrolador Atmel AVR com suporte de entrada/saída embutido.
+Usa uma linguagem de programação padrão,de origem em $Wiring$, sendo essencialmente $C/C++$.}
 }
@@
 }
+
+\newglossaryentry{unity}
+{
+	name = Unity 3D,
+	text = \textit{Unity},
+	description={Também identificado como Unity 3D para evitar equívocos de plataformas, o Unity é um ecossistema de desenvolvimento de jogos, com mecanismos de renderização, ferramentas de fluxos de trabalho rápido, com suporte para publicação em multiplataforma e bibliotecas prontas para uso.}
+}

### 2014-12-02 editaveis/automotiva_eletronica.tex
Updating

% Comentar a integração entre automotiva e eletronica

\section{Automotiva e Eletrônica} % (fold)
\label{sec:automotiva_e_eletr_nica}

No intuito de obter os melhores resultados dos sensores e mantendo a conservação da estrutura da bicicleta, a equipe de eletrônica em consulta com o resto do grupo e em especial com a equipe de automotiva, estudou o posicionamento dos sensores de forma a obter os melhores resultados  possíveis sem aalteração na estrutura.

\begin{figure}[h]
  \centering
	\includegraphics[width=0.5\textwidth]{figuras/experimentos/IMG-20141128-WA0013}
  \caption{Detalhe para a captura da direção da bicicleta}
  \label{fig:figuras_experimentos_img_20141128_wa0013}
\end{figure}

% section automotiva_e_eletr_nica (end)

### 2014-12-02 editaveis/eletronica_software.tex
Updating

% Comentar a integração entre eletronica e software

### 2014-12-02 editaveis/energia_automotiva.tex
Updating

% Comentar a integração entre energia e automotiva

### 2014-12-02 editaveis/resultados.tex
Updating

@@
 
-A figura \ref{resultado} ilustra o protótipo prévio que está sendo desenvolvido.
-Até a entrega deste relatório a montagem e os testes do protótipo não estavam completos, pretende-se atualizar este capítulo posteriormente.
+Com a inclusão dos sensores no sistema, obtemos a coleta dos dados que são considerados importantes para as mudanças físicas que irão ocorrer no ambiente virtual, bem como a produção de sensações no usuário de forma que o mesmo tenha um experiência semelhante a andar de bicicleta na rua.
+Os seguintes dados estão sendo coletados: velocidade e direção a qual o guidão é movimentado.
+% e nível da bateria para o sistema de realimentação.
 
-\begin{figure}[H]
-		\centering
-			\includegraphics[scale=0.5]{figuras/resultado.jpg}
-		\caption{Prévia do Protótipo}
-		\label{resultado}
-\end{figure}
+Os dados da velocidade serão apresentados ao atleta para que ele tenha consciência do seu desempenho.
+O sinal do sensor de direção do guidão fará com que haja uma alteração no ambiente virtual, ou seja, dependendo da angulação do guidão, o usuário terá a sensação de que está fazendo uma curva.
+Outro dado importante é que quando houver uma subida no percurso do ambiente virtual o usuário terá maior dificuldade ao pedalar, como se realmente estivesse subindo um morro, por exemplo.
+
+Por meio destas características, espera-se simular um ambiente que seja tão próximo quanto possível da realidade de forma a tornar atividades físicas, como o \textit{spinning}, algo menos monótono já que o atleta não se desloca e apresentar dados que possam melhorar seu rendimento.
+Outro resultado interessante é realizar a comparação do nível de iteratividade do sistema com uma situação real e analisar como o usuário se comporta em ambos os ambientes.
+Isso é interessante para atletas de alto nível pois simular o percurso de uma prova e ter conhecimento das reações do corpo naquele ambiente é de fundamental importância para um bom desempenho.
+
+Uma das medidas adotadas pela equipe para a produção do produto foi  a busca pela conservação da estrutura original da bicicleta, no intuito que o produto possa ser oferecido como um pacote sem a inclusão da bicicleta, permitindo que com algumas peças e a remoção da roda traseira a bicicleta possa ser adaptada para o uso do produto.
+
+\input{editaveis/manual}

### 2014-12-02 editaveis/automotiva_eletronica.tex
automotiva&eletronica

@@
 
-No intuito de obter os melhores resultados dos sensores e mantendo a conservação da estrutura da bicicleta, a equipe de eletrônica em consulta com o resto do grupo e em especial com a equipe de automotiva, estudou o posicionamento dos sensores de forma a obter os melhores resultados  possíveis sem aalteração na estrutura.
+No intuito de obter os melhores resultados dos sensores e mantendo a conservação da estrutura da bicicleta, a equipe de eletrônica em consulta com o resto do grupo e em especial com a equipe de automotiva, estudou o posicionamento dos sensores de forma a obter os melhores resultados  possíveis sem a alteração na estrutura.
+
+Uma das medidas discutidas para a captura da direção que o usuário deseja da bicicleta foi o aproveitamento do parafuso centrado do guidão em conjunto com uma segueta para a alteração da posição do potenciômetro.
+A \autoref{fig:figuras_experimentos_img_20141128_wa0013} apresenta o detalhe do posicionamento da segueta com o parafuso já posicionado.
 
@@
   \centering
-	\includegraphics[width=0.5\textwidth]{figuras/experimentos/IMG-20141128-WA0013}
+	\includegraphics[width=0.3\textwidth]{figuras/experimentos/IMG-20141128-WA0013}
   \caption{Detalhe para a captura da direção da bicicleta}
@@
 
-% section automotiva_e_eletr_nica (end)
+Para o posicionamento do potenciômetro, será fixada uma barra de ferro nos parafusos dos freios dianteiros, como mostra a \autoref{fig:figuras_experimentos_img_20141201_102632506}.
+
+\begin{figure}[h]
+  \centering
+	\includegraphics[width=0.8\textwidth]{figuras/experimentos/IMG_20141201_102632506}
+  \caption{Detalhe do posicionamento do suporte para o potenciômetro.}
+  \label{fig:figuras_experimentos_img_20141201_102632506}
+\end{figure}
+
+Para o posicionamento do servo motor, foi projetado um suporte posicionado próximo ao freio traseiro, detalhe na \autoref{fig:figuras_experimentos_10822582_753173958090872_1775024898_n}, de forma a tracionar o cabo de aço quando indicado pelo programa para indicar a sensação de peso ao pedalar a bicicleta.
+
+\begin{figure}[h]
+  \centering
+	\includegraphics[width=0.8\textwidth]{figuras/experimentos/10822582_753173958090872_1775024898_n}
+  \caption{Detalhe para suporte do servo motor}
+  \label{fig:figuras_experimentos_10822582_753173958090872_1775024898_n}
+\end{figure}

### 2014-12-02 editaveis/automotiva_eletronica.tex
Update automotiva_eletronica.tex

@@
 \end{figure}
+
+Os circuitos descritos acima foram soldados numa placa que pode ser visualizado por meio da figura ~\ref{fig:placa_sensores}.
+Os pinos foram posicionados de forma ficarem na extremidade direita da placa.
+Isso proporciona maior facilidade de nas conexões entre a placa do Arduino.
+Todos os fios com o sinal de saída dos sensores foram unidos com fitas, pois a placa foi alocada junto ao Arduino.
+\begin{figure}[h]
+        \centering
+        \includegraphics[width=0.7\textwidth]
+{figuras/10822194_753168071424794_1809189156_n.jpg}
+        \caption{Placa com os circuitos dos sensores.}
+        \label{fig:placa_sensores}
+\end{figure}

### 2014-12-02 editaveis/energia_automotiva.tex
Add energy and automotive part

@@
-% Comentar a integração entre energia e automotiva
+\section{Integração Automotiva e Energia}
+
+Esta seção visa demonstrar a integração das áreas de automotiva e energia.
+Embora, as áreas não tenham tido uma integração direta, as mesmas trabalharam de perto, pois ambas precisavam estar em constante contato com a bicicleta.
+Outra integração indireta, foi o constante auxílio dos integrantes de Engenharia de Energia com a integrante de Engenharia Automotiva.
+
+\subsection{Eficiência Energética do Projeto Start X}
+
+Ao executar a atividade de pedalada, o usuário do Projeto START X gerará energia mecânica por meio do torque que será exercido no eixo da roda traseira da bicicleta, fazendo com que essa gire.
+A fim de aproveitar a citada energia, convertendo-a em energia elétrica para alimentar as cargas elétricas definidas na seção \ref{calculo-eficiencias-energeticas}., instalou-se sistema de transmissão de potência capaz de conectar a roda traseira da bicicleta com o eixo do gerador síncrono (alternador).
+
+Nesse sentido, sabendo-se que durante o processo de transmissão de energia ocorrerá inevitavelmente perdas energéticas, devido diversos fatores, como por exemplo: atrito entre a roda da bicicleta e a correia de transmissão, bem como desta com o eixo do gerador; perdas por efeito Joule nos condutores; perdas por correntes parasitas na estrutura do gerador etc., a presente seção tem o intuito de ilustrar o procedimento aqui executado para quantificar a eficiência energética da supracitada conversão, passando-se a discursar, a seguir, a respeito dos dispositivos que serão utilizados no Projeto Start X para consecução de tal feito.
+
+\subsubsection{Correia Transmissora de Potência Mecânica}
+
+O sistema de transmissão de potência que realizará a conexão entre a roda traseira da bicicleta (polia motora) e a polia do gerador (polia movida) constituirá de correia mecânica, conforme demonstrado na Figura \ref{correia-mecanica}.
+
+\begin{figure}
+  \centering
+  \includegraphics[width=0.6\textwidth]{figuras/image1}
+  \caption{ Correia mecânica utilizada para transmissão de potência.}
+  \label{correia-mecanica}
+\end{figure}
+
+%colocar citacao
+Conforme ensinamentos de Lino (2013), “correias são elementos de máquinas que transmitem movimento de rotação entre dois eixos (motor e movido) por intermédio de polias”.
+Ainda segundo esse autor, uma das finalidades das correias consiste em empregá-las para transmitir potência (Equação \ref{potencia-transmitir}) a partir de um veio para outro a uma distância em que o uso de engrenagens é inviável.
+
+%colocar equacao
+\begin{equation}
+  P_{mec} = F\ast V\left ( x \right )
+  \label{potencia-transmitir}
+\end{equation}
+
+Onde:
+
+\begin{itemize}
+  \item $P_{mec}$ = potência mecânica em Watt;
+  \item F = força em Newton;
+  \item V = velocidade de deslocamento em m/s.
+\end{itemize}
+
+Sendo assim, ao dispor desse tipo de sistema de transmissão, e baseando-se na Equação \ref{potencia-transmitir}, tornar-se-á possível transmitir força e velocidade de um eixo a outro, cuja finalidade dessa transmissão reside em movimentar o eixo do gerador para que se inicie o processo de conversão de energia mecânica em elétrica.
+Diante disso, o sistema de transmissão ora em comento é apresentado na Figura \ref{sistema-transmissao}.
+
+\begin{figure}
+  \centering
+  \includegraphics[width=0.5\textwidth]{figuras/image2}
+  \caption{Sistema de transmissão de potência do Projeto START X: conexão entre polia motora e polia movida.}
+  \label{sistema-transmissao}
+\end{figure}
+
+\subsubsection{Cálculo da potência mecânica no Projeto START X.}
+\label{calculo-da-potencia-mecanica}
+
+A potência mecânica de um corpo pode ser escrita da seguinte forma:
+
+\begin{equation}
+  Em={\frac{mv^{2}}{2}}\left ( w \right )  
+  \label{potencia-mecanica}
+\end{equation}
+
+Onde:
+
+\begin{itemize}
+  \item Em=energia mecânica
+  \item m=massa do corpo 
+  \item v=velocidade do corpo
+\end{itemize}
+
+Apesar de muito útil a equação acima não consegue descreve a potência mecânica de um corpo quando este está fazendo um movimento circular.
+A equação a seguir mostra de outra forma como obter a potência mecânica.
+
+\begin{equation}
+  Em=\frac{Iw^{2}}{2}\left ( w \right )
+\label{potencia-mecanica-circular}
+\end{equation}
+
+Onde:
+
+\begin{itemize}
+  \item I=momento de inércia do corpo 
+  \item w=velocidade angular do mesmo
+\end{itemize}
+
+\subsubsection{Multímetro}
+
+A potência mecânica que será entregue no eixo do gerador será convertida em energia elétrica, conforme já mencionado nesse relatório.
+Os aspectos físicos envolvidos na multicitada conversão foram detalhados na seção \ref{calculo-da-potencia-mecanica}, restando agora explicar como será a quantificação do resultado dessa conversão, isto é, quanto de energia elétrica será disponibilizado nos terminais do gerador.
+Desse modo, para a suscitada quantificação, será colocado um multímetro digital (Figura \ref{multimetro}) na posição de leitura de potência, sendo que o mesmo será posicionado na saída dos terminais do gerador.
+
+\begin{figure}
+  \centering
+  \includegraphics[width=0.4\textwidth]{figuras/image3}
+  \caption{Multímetro digital utilizado no Projeto Start X.}
+  \label{multimetro}
+\end{figure}
+
+\subsubsection{Cálculo da Potência Elétrica}
+
+A potência elétrica pode ser obtida pela seguinte equação:
+
+\begin{equation}
+  Pe=V\ast I
+  \label{potencia-eletrica}
+\end{equation}
+
+Onde:
+
+\begin{itemize}
+  \item Pe=potência elétrica
+  \item V=tensão 
+  \item I=corrente elétrica
+\end{itemize}
+
+Para o cálculo da potência elétrica consideramos que o usuário poderá gerar tensões entre 13 a 15 volts e correntes de 6 a 8,25 amperes sendo assim a potência elétrica gerada pelo sistema estará entre 78 e 123 watts para serem utilizados para a alimentação dos sensores e cargas de pequeno porte.
+
+\subsubsection{Cálculo da Eficiência Energética}
+\label{calculo-eficiencias-energeticas}
+
+Uma vez calculadas as potências mecânica e elétrica, a próxima etapa consiste em quantificar a eficiência energética do processo de conversão eletromecânica do Projeto em tela.
+Para isso, as referidas potências serão relacionadas entre si conforme descrito na Equação \ref{efieciencia-energetica}.
+
+\begin{equation}
+\eta =\frac{P_{elet}}{P_{mec}}\left ( x \right )
+\label{eficiencia-energetica}
+\end{equation}
+
+Onde:
+
+\begin{itemize}
+
+  \item $\eta$ = eficiência energética
+  \item $P_{elet}$= potência elétrica em Watt
+  \item $P_{mec} $ = potência mecânica em Watt.
+\end{itemize}
+
+\subsubsection{Demonstração do Resultado da Eficiência Energética ao Usuário do Projeto Start X}
+
+Como continuidade do presente projeto no futuro, sugere-se o aperfeiçoamento do sistema de conversão eletromecânico ligado à bicicleta, tanto em eficiência como funcionalidade.
+Com os dados obtidos durante a pedalada de potência mecânica e potência elétrica, pode-se obter a eficiência energética.
+
+Para demonstrar a eficiência energética ao usuário, serão coletados os dados das potências através de sensores futuramente instalados no pedal da bicicleta, para a potência mecânica, e os dados provenientes da medição através do multímetro, para a potência elétrica.
+Como mostrado anteriormente, a eficiência é dada pela divisão entre as duas potências obtidas.
+Pretende-se mostrar para o usuário a eficiência energética em cada uma das vezes que completar um circuito pedalado.
+Espera-se que essa eficiência varie de acordo com o tipo físico do usuário, o tipo do circuito, a velocidade e principalmente a frequência de pedalagem, que influencia diretamente o valor da potência mecânica.
+
+\subsection{Dados do usuário}
+
+O estudo ergonômico analisa principalmente as condições de trabalho em que as pessoas estão submetidas ao realizar uma atividade.
+Por exemplo, quando um motorista está ao volante, executa atividades corporais tão intensas quanto à de um operário em seu posto de trabalho.
+O corpo do motorista está submetido a esforços da posição de pilotagem e das forças transmitidas ao veículo.
+
+Para o desenvolvimento de projetos de produtos ergonômicos faz-se necessária a aplicação correta das dimensões humanas.
+Hoje a evolução das formas de análise de dados estatísticos aperfeiçoa as informações levantadas em uma pesquisa de dados antropométricos.
+Analises realizada ultimamente indicam que se um produto for dimensionado utilizando o manequim de 95\%  masculino e um manequim 5\% feminino este será capaz de acomodar 90\% da população escolhida.

### 2014-12-02 editaveis/automotiva_eletronica.tex
Fixing ref

@@
 
-Os circuitos descritos acima foram soldados numa placa que pode ser visualizado por meio da figura ~\ref{fig:placa_sensores}.
+Os circuitos descritos na \autoref{sec:circuito} foram soldados numa placa que pode ser visualizado por meio da \autoref{fig:placa_sensores}.
 Os pinos foram posicionados de forma ficarem na extremidade direita da placa.
@@
 Todos os fios com o sinal de saída dos sensores foram unidos com fitas, pois a placa foi alocada junto ao Arduino.
+
 \begin{figure}[h]
@@
 \end{figure}
+
+Os sensores do tacômetro foram posicionados no cruzamento entre dois raios da bicicleta.
+Isso se deve ao fato deste cruzamento apresentar maior área, fazendo com que a interrupção do sensor infravermelho seja mais pronunciante o que proporciona uma leitura mais precisa.

### 2014-12-02 editaveis/ambiente.tex
Melhorias no ambiente virtual

\section {Ambiente virtual}

\subsection{ Melhora da Usabilidade e Imersão no ambiente virtual }

Após o término do desenvolvimento do ambiente virtual, viu-se a necessidade de uma melhora na usabilidade e imersão, por parte do usuário, no ambiente virtual. Durante os testes realizados pela equipe foram encontrados alguns problemas como: a grande distância entre os pontos chave do ambiente virtual, onde o usuário deveria de locomover por quilômetros para atravessar todo o mapa desenvolvido; a grande largura das trilhas, que acabavam que não guiavam muito bem o usuário durante o percurso; o fato do usuário poder sair dos limites da trilha proposta e se adentrar em lugares não planejados e projetados para isso; alguns objetos do ambiente eram desproporcionais entre si, sendo alguns objetos muito grandes e outros muito pequenos; as informações apresentadas para o usuário, como velocidade, não estavam em um local adequado.

Tendo em vista as dificuldades anteriormente encontradas para a utilização do ambiente virtual, foram feitas algumas melhorias a fim de maximizar a boa experiência do usuário no contexto do Bike-X. A seguir, são apresentadas as soluções adotadas:

O ambiente virtual como um todo foi reduzido, para que o usuário consiga realizar todo o percurso em um tempo e uma distância aceitáveis, sem valores absurdos. A figura \ref{fig:mapaReduzido}, mostra a visão superior do mapa desenvolvido para o ambiente virtual.

\begin{figure}[h]
  \centering
  \includegraphics[width=0.5\textwidth]{figuras/mapaReduzido}
  \caption{Visão superior do mapa reduzido}
  \label{fig:mapaReduzido}
\end{figure}

As trilhas se tornaram mais estreitas, norteando de uma melhor maneira o usuário no decorrer do percurso. Além disso, foram adicionados alguns objetos adjacentes ao percurso a fim de melhorar a experiência do usuário, como os animais ilustrados na figura \ref{fig:animaisPista}. Os animais apresentados apresentavam problemas de proporção com o resto do ambiente virtual, com isso, a escala de tamanho dos mesmos foi reduzida.

\begin{figure}[h]
  \centering
  \includegraphics[width=0.5\textwidth]{figuras/animaisPista}
  \caption{Visão da trilha com animais adjacentes}
  \label{fig:animaisPista}
\end{figure}

Como pode ser visto nas figuras \ref{fig:blocosPercurso} e \ref{fig:blocosColisao}, foram criados vários blocos de colisão ao redor de toda a trilha para que o usuários não possa atingir lugares inadequados, como a água. Essa solução foi implementada utilizando planos invisíveis para o usuário, que o impedirá de ultrapassar determinados limites. A utilização de planos foi a forma mais fácil, identificada pela equipe, de se contornar o problema enfrentado.

\begin{figure}[h]
  \centering
  \includegraphics[width=0.5\textwidth]{figuras/blocosColisao}
  \caption{Blocos de Colisão}
  \label{fig:blocosColisao}
\end{figure}

\begin{figure}[h]
  \centering
  \includegraphics[width=0.5\textwidth]{figuras/blocosPercurso}
  \caption{Blocos de Colisão no decorrer do percurso da trilha}
  \label{fig:blocosPercurso}
\end{figure}

Depois da criação dos blocos de colisão para impedir que o usuário ultrapasse locais indevidos foi acrescentado ao ambiente \textit{ MeshRenderCollider } de colisões de objetos nas pontes, pedras, animais, árvores e na casa, assim quando o usuário tentar colidir com uma casa ou com um animal , ou ao mesmo atravessar a ponte ou o túnel ele não irá passar por dentro do mesmo e sim por cima, permitindo a travessia, como pode ser visto nas figuras \ref{fig:bridgePosition}, \ref{fig:newTunnel
} e \ref{fig:animalsCollider}.

\begin{figure}[h]
  \centering
  \includegraphics[width=0.5\textwidth]{figuras/bridgePosition}
  \caption{Ponte utilizada no ambiente virtual}
  \label{fig:bridgePosition}
\end{figure}

\begin{figure}[h]
  \centering
  \includegraphics[width=0.5\textwidth]{figuras/newTunnel}
  \caption{Túnel utilizado no ambiente virtual}
  \label{fig:newTunnel}
\end{figure}

\begin{figure}[h]
  \centering
  \includegraphics[width=0.5\textwidth]{figuras/animalsCollider}
  \caption{Colisão nos animais adjacentes a trilha}
  \label{fig:animalsCollider}
\end{figure}

Para melhorar ainda mais a experiência do usuário foram adicionados sons de natureza no ambiente virtual, como o som da cachoeira que foi adicionada ao percurso (figura \ref{fig:waterFallPosition}) e de corrente de água ao atravessar a ponte.

\begin{figure}[h]
  \centering
  \includegraphics[width=0.5\textwidth]{figuras/waterFallPosition}
  \caption{Cachoeira presente no decorrer da trilha}
  \label{fig:waterFallPosition}
\end{figure}

A principal dificuldade encontrada pela equipe foi em como apresentar as informações para o usuário na tela sem comprometer a interação com o ambiente virtual. Preferiu-se então apresentar de uma maneira bem simples, através de uma caixa de diálogo no canto superior direito da tela, como pode ser visto na figura \ref{fig:improvedInterface}, ao invés de apenas adicionar as informações no centro da tela.

\begin{figure}[h]
  \centering
  \includegraphics[width=0.5\textwidth]{figuras/improvedInterface}
  \caption{\textit{Interface} com o usuário para apresentação de informações}
  \label{fig:improvedInterface}
\end{figure}

### 2014-12-02 editaveis/eletronica_software.tex
Adicionado breve texto falando da inteegracao software e eletronica

@@
 % Comentar a integração entre eletronica e software
+Para o completo funcionamento do sistema Bike-X, houveram três grandes focos de desenvolvimento: (i) software nativo para Arduino; (ii) software para a animação gráfica do parque virtual + scripts de comunicação; (iii) software de integração.
+O intuito de de desenvolver o software de integração se deu pelo fato de haver maior facilidade mudanças, isto é, existem mais passos para se gerar alterações em códigos para Arduino e Unity do que para o código da integração em si.

### 2014-12-02 editaveis/ambiente.tex
Corrigindo figuras do ambiente virtual

@@
   \centering
-  \includegraphics[width=0.5\textwidth]{figuras/mapaReduzido}
+  \includegraphics[width=1.0\textwidth]{figuras/mapaReduzido}
   \caption{Visão superior do mapa reduzido}
@@
   \centering
-  \includegraphics[width=0.5\textwidth]{figuras/animaisPista}
+  \includegraphics[width=1.0\textwidth]{figuras/animaisPista}
   \caption{Visão da trilha com animais adjacentes}
@@
   \centering
-  \includegraphics[width=0.5\textwidth]{figuras/blocosColisao}
+  \includegraphics[width=1.0\textwidth]{figuras/blocosColisao}
   \caption{Blocos de Colisão}
@@
   \centering
-  \includegraphics[width=0.5\textwidth]{figuras/blocosPercurso}
+  \includegraphics[width=1.0\textwidth]{figuras/blocosPercurso}
   \caption{Blocos de Colisão no decorrer do percurso da trilha}
@@
 
-Depois da criação dos blocos de colisão para impedir que o usuário ultrapasse locais indevidos foi acrescentado ao ambiente \textit{ MeshRenderCollider } de colisões de objetos nas pontes, pedras, animais, árvores e na casa, assim quando o usuário tentar colidir com uma casa ou com um animal , ou ao mesmo atravessar a ponte ou o túnel ele não irá passar por dentro do mesmo e sim por cima, permitindo a travessia, como pode ser visto nas figuras \ref{fig:bridgePosition}, \ref{fig:newTunnel
-} e \ref{fig:animalsCollider}.
+Depois da criação dos blocos de colisão para impedir que o usuário ultrapasse locais indevidos foi acrescentado ao ambiente \textit{ MeshRenderCollider } de colisões de objetos nas pontes, pedras, animais, árvores e na casa, assim quando o usuário tentar colidir com uma casa ou com um animal , ou ao mesmo atravessar a ponte ou o túnel ele não irá passar por dentro do mesmo e sim por cima, permitindo a travessia, como pode ser visto nas figuras \ref{fig:bridgePosition}, \ref{fig:newTunnel} e \ref{fig:animalsCollider}.
 
@@
   \centering
-  \includegraphics[width=0.5\textwidth]{figuras/bridgePosition}
+  \includegraphics[width=1.0\textwidth]{figuras/bridgePosition}
   \caption{Ponte utilizada no ambiente virtual}
@@
   \centering
-  \includegraphics[width=0.5\textwidth]{figuras/newTunnel}
+  \includegraphics[width=1.0\textwidth]{figuras/newTunnel}
   \caption{Túnel utilizado no ambiente virtual}
@@
   \centering
-  \includegraphics[width=0.5\textwidth]{figuras/animalsCollider}
+  \includegraphics[width=1.0\textwidth]{figuras/animalsCollider}
   \caption{Colisão nos animais adjacentes a trilha}
@@
   \centering
-  \includegraphics[width=0.5\textwidth]{figuras/waterFallPosition}
+  \includegraphics[width=1.0\textwidth]{figuras/waterFallPosition}
   \caption{Cachoeira presente no decorrer da trilha}
@@
   \centering
-  \includegraphics[width=0.5\textwidth]{figuras/improvedInterface}
+  \includegraphics[width=1.0\textwidth]{figuras/improvedInterface}
   \caption{\textit{Interface} com o usuário para apresentação de informações}

### 2014-12-02 editaveis/automotiva_eletronica.tex
Update automotiva_eletronica.tex
Incluidas figuras
Figure
Fix title from section

@@
 
-\section{Automotiva e Eletrônica} % (fold)
+\section{Integração Automotiva e Eletrônica} % (fold)
 \label{sec:automotiva_e_eletr_nica}
@@
 Para o posicionamento do potenciômetro, será fixada uma barra de ferro nos parafusos dos freios dianteiros, como mostra a \autoref{fig:figuras_experimentos_img_20141201_102632506}.
+Isso proporciona melhor manejo do sensor, pois caso seja necessária uma troca do potenciômetro isso pode ser feito de forma mais rápida e menos danosa para a bicicleta.
 
@@
 
-\begin{figure}[h]
+\begin{figure}[!htb]
         \centering
@@
 
-Os sensores do tacômetro foram posicionados no cruzamento entre dois raios da bicicleta.
+Os sensores do tacômetro foram posicionados no cruzamento entre dois raios da bicicleta, como pode ser observado na \autoref{fig:figuras_experimentos_img_20141201_120657817}.
 Isso se deve ao fato deste cruzamento apresentar maior área, fazendo com que a interrupção do sensor infravermelho seja mais pronunciante o que proporciona uma leitura mais precisa.
+Foi tomada a preocupação de posicionar os sensores do tacômetro o mais longe das correias para proporcionar uma integração melhor com a parte desenvolvida pela equipe da automotiva.
+
+\begin{figure}[!htb]
+  \centering
+	\includegraphics[width=0.5\textwidth]{figuras/experimentos/IMG_20141201_120657817}
+  \caption{Detalhe do posicionamento do tacômetro}
+  \label{fig:figuras_experimentos_img_20141201_120657817}
+\end{figure}

### 2014-12-02 editaveis/energia_automotiva.tex
Fixing ref
Add automotive part

@@
 Uma vez calculadas as potências mecânica e elétrica, a próxima etapa consiste em quantificar a eficiência energética do processo de conversão eletromecânica do Projeto em tela.
-Para isso, as referidas potências serão relacionadas entre si conforme descrito na Equação \ref{efieciencia-energetica}.
+Para isso, as referidas potências serão relacionadas entre si conforme descrito na Equação \ref{eficiencia-energetica}.
 
 \begin{equation}
+\label{eficiencia-energetica}
 \eta =\frac{P_{elet}}{P_{mec}}\left ( x \right )
-\label{eficiencia-energetica}
 \end{equation}
@@
 \subsection{Dados do usuário}
-
+\label{dados-usuario}
 O estudo ergonômico analisa principalmente as condições de trabalho em que as pessoas estão submetidas ao realizar uma atividade.
@@
 Analises realizada ultimamente indicam que se um produto for dimensionado utilizando o manequim de 95\%  masculino e um manequim 5\% feminino este será capaz de acomodar 90\% da população escolhida.
+
+\begin{figure}
+  \centering
+  \includegraphics[width=0.6\textwidth]{figuras/media}
+  \caption{Representação gráfica de 90\% da população. (Fonte: Ergonomics Data \& Mouting Heights)}
+\end{figure}
+
+Fazendo-se uma pesquisa de mercado, para definição do usuário, temos que o mesmo possui um perfil jovem, e que seu percentil varia entre 5\% para o feminino e 95\% para o masculino.
+Observando tal variação do percentil, de acordo com a necessidade do usuário, foi feita a compra de uma bicicleta aro 26 que atende esses requisitos de projeto.
+
+De acordo com estudos realizados pela Universidade Federal de São Carlos em parceria com o Instituto Nacional de Tecnologia, foram feitas pesquisas para uma melhor aproximação da variação antropométrica da população brasileira.
+
+\begin{itemize}
+
+  \item População masculina: utilizando apenas os dados da população masculina coletados em empresas, e as medidas de manequins de outras nacionalidades, foi feita uma regressão múltipla  das variáveis em estudo.
+Após diversas tentativas, foram estimados os valores, utilizando o modelo que melhor estimou as medidas observadas:
+  Brasileiro = 1,030426 + 0,441852*Francês + 0,551620*Koreano
+Modelo que estima as medidas antropométricas do manequim brasileiro masculino.
+
+  \item População feminina: a população feminina foi estimada seguindo os mesmos passos da população masculina:
+    Brasileira = 0,345534 + 0,990981*Francesa
+\end{itemize}
+
+As medidas do manequim brasileiro, feminino e masculino foram estimadas utilizando tais aproximações.
+Em que para analise do produto gerado pelo Grupo-X apenas duas variáveis serão de grande importância para definição do usuário, a altura e o peso.
+
+\begin{table}[h]
+  \centering
+  \begin{tabular}{|p{3cm}|c|c|}
+    \hline
+    Percentis                                                  & Peso  & Altura \\ \hline
+  Feminino(5\%) & 70 Kg & 1,60cm \\ \hline
+  Masculino (95\%) & 58 Kg & 1,72cm \\ \hline
+  \end{tabular}
+  \caption{Tabela de variávies, para os percentis. (Fonte: autor)}
+\end{table}
+
+Em que a altura irá limitar a melhor acomodação do usuário na bicicleta, e o peso será uma variável de entrada para análise da estrutura montada para transformar a bicicleta norma, comprada, em bicicleta ergométrica.
+
+\subsection{Transmissão (Dimensionamento da Correia)}
+
+Além de proporcional uma agradável e divertida pedalada através do ambiente virtual, o nosso produto irá transformar a energia mecânica, gerada durante a pedalada, em energia elétrica.
+Tal transmissão será feita por correia/polia.
+
+Esse tipo de transmissão possui diversas vantagens, se comparada a transmissão por corrente:
+
+\begin{itemize}
+  \item Podem transmitir grande quantidade de energia;
+  \item Uma das formas mais utilizadas em sistemas de transmissão de potência;
+  \item Possuem custos relativamente baixos, se compara a correntes, por exemplo (manutenção);
+  \item Tendem a proteger a unidade motora;
+  \item Possuem rendimento entre 0.96 a 0.98, pois podem apresentar escorregamentos, dependendo da aderência da correia sobre a polia;
+\end{itemize}
+
+Para ser acoplada ao alternador, a correia escolhida foi a do tipo trapezoidal, uma vez que a polia, onde esta correia será acoplada, possui essa especificação para melhor aderência durante a transmissão.
+A seguir, o tipo de correia usada,  pode ser verificado:
+
+\begin{figure}
+  \centering
+  \includegraphics[width=0.4\textwidth]{figuras/correia}
+  \caption{Tipos de correias. (Fonte: http://www.correias.com.br/)}
+\end{figure}
+
+Sabendo-se que o diâmetro maior (roda) possui 520 mm e que o diâmetro menor (polia do alternador) possui 78 mm foi feita o calculo do comprimento da correia necessária.
+Em que a distância entre centros C é dada por:
+
+\begin{equation}
+  C = \frac{3d+D}{2}
+\end{equation}
+
+\begin{equation}
+ C = \frac{3*78+520}{2}
+\end{equation}
+
+C = 377mm
+
+Com os diâmetros e a distância entre centros encontramos o comprimento da correia, dado por:
+
+\begin{equation}
+  L = 2C + 1,57(D + d) + \frac{\left ( D - d \right )^{2}}{4C}
+\end{equation}
+
+Assim temos:
+
+\begin{equation}
+  L = 2*377 + 1,57(520 + 78) +\frac{\left ( 520 - 78 \right )^{2}}{4\ast 377}
+\end{equation}
+
+L = 1930cm ou L = 1,93cm
+
+Sabendo-se o tipo de correia necessário e o seu comprimento, pode ser feita a escolha para compra, como pode ser observada na figura a seguir:
+
+\begin{figure}
+  \centering
+  \includegraphics[width=0.6\textwidth]{figuras/teste}
+  \caption{Correia trapezoidal. (Fonte: Site lesterborrachas)}
+\end{figure}
+
+A correia escolhida estipulada foi a A-89 com perfil A 22.
